«МАЛЕНЬКИЕ ТРАГЕДИИ»
    
    Условное название, объединяющее четыре драмы, написанные болдинской осенью 1830 г.: «Скупой рыцарь», «Моцарт и Сальери», «Каменный гость», «Пир во время чумы». Их общее название, ставшее традиционным, Пушкиным было использовано лишь однажды, в письме к П. А. Плетневу от 9 декабря 1830 г. (XIV, 133). Отсутствие черновых рукописей не позволяет реконструировать творческую историю этих произведений. Самым ранним свидетельством возникновения замысла является первоначальный план будущего «Скупого рыцаря» («Жид / Граф и сын» — АПСС. Т. 7. С. 392), по положению в тетради датируемый январем 1826 г. Когда осенью 1826 г. Пушкин вернулся из михайловской ссылки, современникам стало известно о существовании замыслов «Каменного гостя» и «Моцарта и Сальери». Идея создания «Пира во время чумы» не могла возникнуть раньше конца 1829-го — 1830 г. — времени знакомства Пушкина со сборником произведений четырех английских поэтов (The Poetical Works of Milman, Bowles, Wilson and Barry Cornwall. Paris, 1829), в котором был напечатан «Город чумы» Дж. Вильсона (Wilson; 1785–1854), ставший оригиналом пушкинской драмы. Реализация замысла осуществилась болдинской осенью 1830 г. с чрезвычайной степенью интенсивности — четыре трагедии были написаны одна за другой примерно за две недели.
    Около того же времени на большом, сложенном пополам, листе Пушкин набросал проект обложки для своих «сцен» и записал их перечень: «I Окт<авы?> / II Скупой / III Салиери / IV Д<он> Г<уан> / V Plague <Чума — англ.>» (ПД 1621). Трудности для расшифровки представляет запись «I Окт». Наиболее вероятным является предположение, что Пушкин собирался открыть свой драматический цикл октавами, ориентируясь на октавы переведенного Жуковским «Посвящения» «Фауста» Гёте («Опять ты здесь, мой благодатный гений...», 1817). Обложка к «маленьким трагедиям» содержит варианты заглавия для всего цикла: «Драматические сцены. 1830», «Драматические очерки», «Драматические изучения», «Опыт драматических изучений». Вместе с перечнем, находящимся на том же листе, эта обложка является единственным свидетельством намерения Пушкина издать четыре драмы как единое целое. Причины, по которым такое намерение не было осуществлено, остаются неясными. «Скупой рыцарь», «Моцарт и Сальери» и «Пир во время чумы» были опубликованы в разное время в разных изданиях, с «Каменным гостем» читатели познакомились лишь после смерти Пушкина (см. ниже).
    Один из вариантов общего заглавия — «Драматические сцены», — вероятнее всего, восходит к «Драматическим сценам» («Dramatic Scenes») Барри Корнуолла (Barry Cornwall; 1787–1874), вошедшим в упомянутый выше сборник четырех английских поэтов. Существует мнение, что знакомство со сценами Барри Корнуолла оказало решающее влияние на Пушкина при создании «маленьких трагедий». В поэтике тех и других действительно имеется ряд общих черт. Каждый драматический фрагмент Корнуолла включает от одной до трех сцен, с небольшим количеством действующих лиц — ярких индивидуальностей аристократического типа. Действие максимально сгущено, второстепенные линии сведены к минимуму. Особый интерес драматурга вызывают болезненные уклонения человеческой психики. Сюжеты восходят к новеллам Дж. Боккаччо (Bocaccio; 1313–1375) и средневековым хроникам.
    Краткие пушкинские драмы соотнесены с чрезвычайно обширным литературным и культурно-историческим контекстом. Так, тема скупости имеет многовековую литературную традицию. В России с именами А. П. Сумарокова, Я. Б. Княжнина, А. Е. Измайлова, Н. И. Гнедича и других связаны многочисленные комедии, басни, стихотворения, повести и анекдоты о скупых (см.: Пушкин 1935. С. 509 (примеч. Д. П. Якубовича)). Однако пушкинский «Скупой рыцарь», с его английским подзаголовком «Из Ченстоновой траги-комедии: The covetous Knight» и событиями, происходящими в Западной Европе, в целом ориентирован на традицию европейскую. Созданный ею литературный тип скупца восходит к Эвклиону, герою комедии римского драматурга Плавта (сер. III в. до н. э. — ок. 184 до н. э.) «Aulularia» (Кубышка (или Клад) — лат.). Начиная с эпохи Возрождения эта пьеса служила предметом многочисленных подражаний и надолго закрепила за типом скряги репутацию комического персонажа. Два элемента, намеченные комедией Плавта: монолог скупца, обращенный к сокровищу, и его конфликт с собственным наследником — стали каноническими в произведениях о скупых.
    Конфликт расточителя-сына и скряги-отца, положенный в основу «Скупого рыцаря», развивается в комедии Мольера «Скупой» («Avare», 1668). Свою оценку «Скупого» Пушкин высказал в «Table-talk» (1835–1836), сопоставляя Мольера и Шекспира: «Лица, созданные Шекспиром, не суть, как у Мольера, типы такой-то страсти, такого-то порока; но существа живые, исполненные многих страстей, многих пороков; обстоятельства развивают перед зрителем их разнообразные и многосторонние характеры. У Мольера Скупой скуп — и только; у Шекспира Шайлок скуп, сметлив, мстителен, чадолюбив, остроумен» (XII, 159–160). Охарактеризованному подобным образом мольеровскому типу скупого отвечает барон Филипп, каким он дан в сцене I в обрисовке Альбера. В последующих сценах, где герой воочию предстает перед зрителем, его характер оказывается «по-шекспировски» усложненным: в нем обнаруживается жажда власти над миром, рыцарские представления о чести и т. д.
    Следует, однако, учитывать, что пушкинское сопоставление Мольера и Шекспира, вероятнее всего, ориентировано на замечание А. В. Шлегеля о разнице между скупыми Плавта и Мольера: первый любит лишь свои сокровища, меж тем как второй влюблен (Schlegel A. W. Cours de littérature dramatique, trad. de l’allemand. Paris; Geneve, 1814. Т. 2. Р. 252-257; см.: Якубович Д. П. «Скупой рыцарь». С. 511). Таким образом, в «Table-talk» упрек в односторонности лишь переадресован Мольеру, и речь должна идти не о том, что в 1830 г. мольеровский тип скупого воспринимался Пушкиным как однозначно схематичный, а скорее о градациях сложности характера в различных драматических системах.
    Более поздняя французская традиция изображения скупых могла быть известна Пушкину по произведениям Сен-Жюста (Godard d’Aucour de Saint-Just; 1768–1826), написавшего комедию «Скупой — любитель пышности» («L’Avare fastueux», 1805) или Детуша (Destouches; наст.имя Филипп Нерико), в комедии которого «Мот, или честная плутовка» («Dissipateur ou l’Honnête friponne», 1736) есть герой, утверждающий, что сознание возможности удовлетворения желаний выше самого их удовлетворения, — ср. стихи 35–37 монолога Барона (см.: Чебышев А. А. Заметка о «Скупом рыцаре». С. 501).
    Если с французской традицией связаны прежде всего комедийные черты пушкинской драмы, то ее трагический колорит, а также сам принцип смешения трагедийного и комического восходят к Шекспиру, прежде всего — к драме «Венецианский купец» («The Merchant of Venice», 1596/97), где выведен скупой Шейлок с его психологически неоднозначным характером. С евреем-ростовщиком Шейлоком сопоставим и пушкинский Соломон. В коллизии Шейлока и Антонио акцентировано противостояние двух денежных принципов: Шейлок дает деньги в рост и ненавидит Антонио, в частности за то, что тот не взимает процентов с долга. Два денежных принципа: ростовщичество Соломона и накопительство Барона, который не пускает деньги в оборот, — неявно противопоставлены друг другу и в «Скупом рыцаре», предопределяя потенциальный антагонизм двух персонажей.
    В исследовательской литературе широко распространено ошибочное мнение, что главный герой «Скупого рыцаря» — ростовщик. Согласно доктрине средневекового христианства, ростовщичество является величайшим грехом: взимая проценты со ссуды, ростовщик наживается, как на своей собственности, на времени, которое безраздельно принадлежит Богу. В трагедии один ростовщик — еврей Соломон, на которого христианская доктрина, естественно, не распространяется. Введение в драму двух дублирующих друг друга фигур совершенно не характерно для Пушкина. В тексте трагедии ни прямых, ни косвенных указаний на ростовщичество Барона не содержится (его должники могли мыслиться как арендаторы или плательщики феодальной подати); кроме того, желание Барона остановить движение золота, заперев его в своих сундуках, находится в прямом противоречии с устремлениями любого ростовщика, который, как всякий капиталист, заинтересован прежде всего в движении и обороте денежного капитала (см.: Аникин А. В. Муза и мамона: Социально-экономические мотивы у Пушкина. С. 116–121).
    Пушкинский Герцог по своей драматической функции сопоставим с герцогом Эскалом из «Ромео и Джульетты» («Romeo and Juliet», 1595), герцогом Винченцо из драмы «Мера за меру» («Measure for Measure», 1604–1605), отчасти — с Дожем из «Венецианского купца» (см.: Косталевская М. Aurum Vulgi. С. 103). Как Дож в «Венецианском купце» и герцог Эскал в «Ромео и Джульетте», пушкинский Герцог, представительствуя за власть, призван разрешить конфликт, но не способен к этому.
    В пьесе предшественника Шекспира К. Марло (Marlowe; 1564–1593) «Мальтийский еврей» («The Jew of Malta», 1592; опубл. 1633) была предпринята ранняя попытка придать скупому трагические черты и характерный национальный облик. С помощью денег герой Марло хочет обрести власть над миром. Пушкин мог обратить внимание на образ еврея-ростовщика, предлагавшего яд (акт III, сц. 4). Однако вопрос о том, знал ли Пушкин пьесу Марло, остается открытым.
    Еще одну английскую обработку темы содержит трагедия Генри Мильмана (Milman; 1791–1868) «Фацио» («Fazio», 1818), открывающая сборник «The Poetical Works of Milman, Bowles, Wilson and Barry Cornwall». По свидетельству самого Мильмана, фабула «Фацио» заимствована из новеллы итальянского писателя А. Ф. Граццини (Grazzini; 1503–1584) «Гримальди» («Grimaldi»), английский перевод которой в 1795 г. был помещен в первом томе сборника «Varieties of Literature». Некоторые детали «Фацио» сопоставимы со «Скупым рыцарем». Любуясь своим золотом, Фацио сладострастно глядит на него, «словно грубый сатир на спящую нимфу» (The Poetical Works of Milman, Bowles, Wilson and Barry Cornwall. The Poetical Works of H. H. Milman. P. 2). Скупец Бартоло умирает у Мильмана с мыслью о том, что забыл запечатать свои сокровища, — ср. последнюю реплику пушкинского Барона.
    В романе Ч. Р. Метьюрина (Maturin; 1782–1824) «Мельмот Скиталец» («Melmoth the Wanderer», 1820), хорошо известном Пушкину, на фоне общей «готической» атмосферы произведения появляется образ комического скряги — старого Мельмота.
    Целую галерею скупых (зачастую — в контексте рыцарского средневековья) Пушкин должен был встретить в романах любимого им Вальтера Скотта. В главах 22–24 романа «Приключения Найджела» («The fortunes of Nigel», 1822; рус. пер. — 1829) Вальтер Скотт изобразил комического скупого XVII в., подчеркнуто следуя традициям Плавта. В романе «День святого Валентина, или Пертская красавица» («Saint Valentine’s Day or The Fair Maid of Perth», 1828; франц. пер. — 1828, рус. пер. — 1829) фигурирует злодей Двайнинг — скупой и аптекарь-отравитель одновременно. Действие происходит на рубеже XVII–XVIII вв., в романе представлены различные типажи феодальных баронов и рыцарей. В главе 22 содержится монолог Двайнинга — вариация традиционного монолога скупого с рядом мотивов, близких монологу Барона. Пушкинская характеристика средневекового отношения рыцаря к еврею, возможно, восходит к «Айвенго» Вальтера Скотта («Ivanhoe», 1820; рус. пер. — 1826), где изображены скупой Исаак и перипетии его отношений с рыцарями.
    В итальянской традиции в связи со «Скупым рыцарем» особенно часто указывают на комедию К. Гольдони (Goldoni; 1707–1793) «Истинный друг» («Il vero amico», 1750). Комедия Гольдони вызвала множество подражаний, самым ярким из которых явилась пьеса Д. Дидро (Diderot; 1713–1784) «Побочный сын, или Испытания добродетели» («Le fils naturel ou Les épreuves de la vertu», 1757), где, впрочем, фигура скупого заменена образом благородного отца. Дидро отрицал свою зависимость от Гольдони, между тем как французская печать обвиняла его в плагиате. Громкая полемика вокруг этого вопроса привлекла внимание Европы к комедии Гольдони. В «Истинном друге» есть классический монолог скупого (Оттавио), в котором, постоянно упоминая, что он дает деньги в рост, герой, в частности, восклицает: «О прекрасные португальские монеты! Какой чудесный чекан! Припоминаю, я получил их во время голода за припрятанный мною хлеб. Сколько несчастных проливало тогда слезы, голодая, а я смеялся, наживая золото. О прелестные цехины! <...> Вот эти принес мне сын одного умершего отца семейства, которому я ссудил сто скудо: чтобы заплатить мне, им пришлось продать свое владение...» (ориг. по-итал.: Goldoni C. Scelta delle commedie. Lipsia, 1767. T. 1. S. 371) — ср. стихи 37–58 монолога пушкинского Барона.
    В «Божественной комедии» Данте («Commedia», 1321) грех жадности к золоту имеет тройную градацию: скупцы и расточители мучаются в четвертом круге ада (песнь VII), ростовщики — в седьмом круге (песнь XVII), симонисты (т. е. те, кто продает или покупает церковные должности) — в восьмом (песнь XIX). О последних говорится: «Золото и серебро сделали себе богом».
    Перечень известных или гипотетически известных Пушкину произведений о скупых мог бы быть увеличен — однако обнаружение сходства пушкинского скупого со скупцами французской, английской или итальянской традиции свидетельствует лишь о том, что литературное изображение скупости, как в комедийной, так и в трагической модификации, выработало определенный канон, устойчивый набор положений, использованный в «Скупом рыцаре», но не исчерпывающий индивидуальное содержание драмы. Английская традиция оказалась для Пушкина особенно значимой: пьеса имеет английский подзаголовок, ее авторство приписано английскому писателю. Обращение к английской традиции отчасти объяснимо тем, что Пушкину необходимо было переадресовать к ней читателя от хрестоматийно известного ему «Скупого» Мольера. С английской литературой к тому же преимущественно ассоциировалось изображение европейского средневековья.
    Подзаголовок «Скупого рыцаря» долгое время вызывал недоумение у читателей и исследователей, которые не могли отыскать ни самого Ченстона, ни произведения с подобным названием. В конце концов в пушкинском Ченстоне опознали английского литератора В. Шенстона (Shenstone; 1714–1763), который хотя и посвятил теме скупости фрагмент своей поэмы «Экономия», однако драмы «Скупой рыцарь» никогда не писал. Для пушкинской мистификации нужно было имя реально существовавшего, но уже умершего и не очень известного автора. Шенстон же подходил идеально: на русский язык его не переводили, по-английски была опубликована лишь часть его литературного наследия, многие рукописи были уничтожены. Все эти сведения Пушкин почерпнул из статьи И. Дизраэли (D’Israeli; 1766–1848) «Личная жизнь поэта — в защиту Шенстона», включенной в третий том его труда «Курьезы литературы» («Curiosities of Literature», 1817), который представлен в библиотеке Пушкина изданием в серии «Bandry’s Collection of Ancient and Modern British Authors» (D’Israeli J. Curiosities of Literature: In 3 vol. Paris, 1835 — Библиотека П. № 585; с. 101–112, со статьей о Шенстоне, разрезаны) (см.: Аринштейн Л. М. Пушкин и Шенстон).
    Жанровое определение «траги-комедия», указанное в подзаголовке «Скупого рыцаря», восходит к ранней английской драме (трагикомедии Р. Грина, Дж. Пиля, Дж. Флетчера и др.). Однако Пушкин, по всей видимости, не знал точного значения старого термина, обозначавшего трагедию со счастливой развязкой, и употребил его, желая подчеркнуть «шекспировскую» особенность своей драмы: смешение трагедийного и комического.
    Если сюжет «Скупого рыцаря» имеет литературный генезис, то замысел «Моцарта и Сальери» возник под впечатлением поразившего Пушкина известия о сравнительно недавних реальных событиях. Речь идет о слухах, согласно которым итальянский композитор Антонио Сальери (Salieri; 1750–1825) признался в отравлении великого австрийского композитора Вольфганга Амадея Моцарта (Mozart; 1756–1891). Широта распространения этих слухов затрудняет точное указание источников, откуда Пушкиным были почерпнуты сюжетная основа трагедии и биографические сведения о ее персонажах.
    К моменту создания произведения уже существовали весьма обстоятельные биографии как Моцарта, так и Сальери. В 1798 г. в Праге первый биограф Моцарта Ф. Нимечек (Niemetschek; 1766–1849) выпустил на немецком языке книгу «Жизнь капельмейстера Вольфганга Готлиба Моцарта» («Leben des K. K. Kapellmeisters Wolfgang Gottlieb Mozart»). В 1828 г. в Лейпциге, также на немецком языке, вышла «Биография В. А. Моцарта» («Biographie W. A. Mozarts»), написанная Г. Н. Ниссеном (Nissen; 1761–1826), женившимся на вдове Моцарта; в числе прочих сведений здесь содержится дословное повторение значительной части книги Нимечека. В обеих книгах смерть Моцарта объясняется исключительно болезнью, но оба биографа упоминают разговор Моцарта с женой, в котором он утверждал, что его отравили и что Реквием он сочиняет для себя. О трагическом предчувствии смерти, охватившем Моцарта перед кончиной, идет речь и в работе Стендаля «Жизнь Моцарта» («Vie de Mozart», 1814). В 1827 г. в Вене вышла весьма обширная биография Сальери — «О жизни и творчестве... Антонио Сальери» («Über das Leben und die Werke des ... Anton Salieri») И. Ф. фон Мозеля (Mosel; 1772–1844).
    Знакомство Пушкина с немецкоязычными изданиями весьма сомнительно. Однако сведения о жизни Моцарта проникли и в русскую печать, в том числе в издания, находившиеся в поле зрения Пушкина. Так, например, в «Пантеоне иностранной словесности» (М., 1818. Ч. 3) в переводе Н. М. Карамзина были опубликованы «Анекдоты из жизни славного Моцарта» (с. 32–45). Здесь сообщалось, что в последние годы жизни Моцарт «беспрестанно терзался мыслями о смерти и разрушении» (с. 41). Там же содержался рассказ о заказе Реквиема не пожелавшим назвать себя незнакомцем. После второго его посещения, не менее таинственного, чем первое, «Моцарт совершенно уверился, что сей человек приходил с того света и что он Ангел смерти». Композитор «хотел оставить по себе вечный, бессмертный памятник»; он вдохновенно работал, но угасал физически. Когда незнакомец явился в третий раз, работа была закончена, «но Моцарт был уже во гробе!» (с. 43–45). В 1826 г. история заказа Реквиема была рассказана Ф. В. Булгариным в «Северной пчеле» (№ 40, 3 апреля), в статье «Концерт 31 марта», где подчеркивались обеспокоенность Моцарта этим заказом и его убежденность в том, что «Requiem он сочиняет для себя».
    Сохранилась заметка Пушкина о Сальери, написанная не ранее 1832 г.: «В первое представление “Дон Жуана”, в то время когда весь театр, полный изумленных знатоков, безмолвно упивался гармонией Моцарта — раздался свист — все обратились с негодованием, и знаменитый Салиери вышел из залы — в бешенстве, снедаемый завистию. Салиери умер лет 8 тому назад. Некоторые нем<ецкие> журн<алы> говорили, что на одре смерти признался он будто бы в ужасном преступлении — в отравлении великого Моцарта. Завистник, который мог освистать “Д<он> Ж<уана>”, мог отравить его творца» (XI, 218). Содержание заметки Пушкин почти дословно повторил 4 марта 1834 г. в разговоре с Г. Г. Гагариным, который передал этот разговор в письме к матери от 6 марта того же года. Гагарин сообщал, что Пушкин «опирался на авторитет одной немецкой газеты того времени» (Найдич Э. Пушкин и художник Г. Г. Гагарин // ЛН. М., 1952. Т. 58. С. 272–274 (ориг. по-франц.)).
    Упоминание о том, что Сальери на смертном одре, находясь в беспамятстве, признался в преступлении, на которое даже злейшие враги не сочли бы его способным, присутствует в тексте вполне апологетического некролога Сальери, помещенного авторитетным музыкальным критиком И. Ф. Рохлицем (Rochlitz; 1770–1842) в лейпцигской «Всеобщей музыкальной газете» (Allgemeine Musikalische Zeitung. 1825. Bd. 27, № 24 (Juny). S. 413), которую получали в Петербурге. Впрочем, имени Моцарта Рохлиц не упоминает. Его сообщение было подхвачено многими европейскими журналами (см.: Браудо Е. Моцарт и Сальери. С. 107). Во французскую прессу слухи об отравлении проникли около 1824 г. 15 апреля этого года в парижской газете «Journal des débats», которую Пушкин наверняка читал в Одессе, была напечатана анонимная заметка, опровергавшая появившееся «в одной газете» сообщение о том, что отравление Моцарта, совершенное Сальери, является установленным фактом. Ссылаясь на музыканта, часто встречавшегося в Вене с Сальери, анонимный автор утверждал: его признания в убийстве Моцарта — следствие старческого слабоумия, в которое впал Сальери. Далее в заметке говорилось, что Сальери действительно завидовал автору «Дон Жуана», но «между завистью и убийством <...> огромное расстояние» (см.: Долинин А. «Моцарт и Сальери». С. 40–42). 17 апреля в той же газете появилось письмо С. Нейкома (Neukomm; 1778–1858), дружившего с семьей Моцарта: «Многие газеты повторяли, что Сальери на смертном одре признался в ужасном преступлении — в том, что он был виновником преждевременной смерти Моцарта, но ни одна из этих газет не указала на источник этого ужасного обвинения <...>. Не будучи связаны тесной дружбой, Моцарт и Сальери питали такое взаимное уважение, которое друг другу оказывают люди больших заслуг. Никогда никто не подозревал Сальери в чувстве зависти. <...> Если бы, однако, несмотря на все это, было засвидетельствовано, что Сальери, умирая, признался в совершении этого ужасного преступления, не следовало бы столь легко доверяться этому и повторять слова, сказанные в бреду несчастным 74-летним старцем, удрученным недугами, которые, быть может, причиняли ему страдания столь нестерпимые, что его умственные способности значительно пострадали за много месяцев до его смерти» (Journal des débats. 1824. 17 avril (ориг. по-франц.); письмо помечено: «Париж, 15 апреля 1824»). Это письмо неоднократно перепечатывалось в европейской прессе (см.: Долинин А. «Моцарт и Сальери». С. 46). В брюссельском журнале «Des Annales Belgiques des sciences, arts et littérature» (1824. Vol. 13, 1er semestre. P. 169) оно было помещено под заглавием «Моцарт и Сальери» и с преамбулой, где говорилось: «Французские газеты сообщили, что Сальери на смертном одре обвинил себя в отравлении Моцарта. Мотивом сего преступления была зависть, которую прекрасные сочинения и блестящие успехи Моцарта вызвали у его соперника по славе и талантам».
    Печатным источником, откуда Пушкин несомненно почерпнул биографические сведения о Сальери, является предисловие Бомарше (Beaumarchais; 1732–1799) к либретто оперы «Тарар» («Tarare», 1787), музыку к которой написал Сальери (см.: Алексеев М. П. «Моцарт и Сальери». С. 535–537). Создавая «Тарара», Бомарше стремился преобразовать оперу, уравняв в правах музыку и драматический текст. Сальери, прошедший школу К. В. Глюка (Gluck; 1714–1787), чья оперная реформа была направлена к той же цели, был готов к совершению подобного шага. В манере Глюка написаны речитативы «Тарара» (см.: Кречмар Г. История оперы. Л., 1925. С. 297). Премьера оперы состоялась 8 июня 1787 г., а 8 января 1788 г. она была исполнена в Бургтеатре в Вене под новым названием — «Аксур, царь Ормуза». Итальянское либретто к новой редакции оперы («Axur, re d’Ormus») написал Лоренцо да Понте (Da Ponte; наст. имя и фамилия Эмануэле Конельяно (Conegliano), 1749–1838), осуществив вольный перевод текста Бомарше. Имя Бомарше и упоминание о «Тараре» занимают в трагедии одно из ключевых мест, поэтому знакомство Пушкина с произведением не вызывает сомнений. «Тарар» и предисловие к нему вошли во второй том имевшегося в библиотеке Пушкина издания сочинений Бомарше (Beaumarchais P.-А. C. Œuvres complètes. Paris, 1828 — Библиотека П. № 588). Предисловие Бомарше содержит развернутую апологетическую характеристику Сальери (см.: Ibid. T. 2. P. 374–375; рус. пер. Т. Л. Щепкиной-Куперник см. в изд.: Бомарше. Избр. произв. М., 1954).
    Пушкин, кроме того, располагал широкими возможностями черпать сведения о Моцарте и Сальери из устного общения. Среди собеседников поэта были музыканты и меломаны, прекрасно ориентировавшиеся в событиях музыкальной жизни. В 1819–1820 гг. Пушкин познакомился с А. Д. Улыбышевым (1794–1858), будущим автором получившей европейское признание биографии Моцарта (Oulibicheff А. Nouvelle biographie de Mozart. М., 1841–1843. Т. 1-3; рус. пер. М. И. Чайковского: Улыбышев А. Д. Новая биография Моцарта. М., 1890–1892. Т. 1–3). К работе над книгой Улыбышев приступил осенью 1830 г., однако уже c середины 1820-х гг. он следил за европейской литературой о Моцарте. Версия о Сальери-отравителе была прекрасно известна Улыбышеву, но он не верил в нее (см.: Улыбышев А. Д. Новая биография Моцарта. Т. 1. С. 133).
    Личными воспоминаниями о музыкальной Вене могли поделиться с Пушкиным Мих. Ю. Виельгорский (1788–1856) (особенно интенсивно Пушкин общался с ним с 1827 г.) и Н. Б. Голицын (1794–1866) (Пушкин встречался с ним в 1818-1819 гг. и, вероятно, в конце 1820-х гг.). Вену моцартовских времен помнил адресат пушкинского послания «К вельможе» (1830) князь Н. Б. Юсупов (1751–1831); его впечатления о Европе XVIII в., о встречах с Бомарше были известны Пушкину, который общался с Юсуповым в 1827 г., а также весной и летом 1830 г.
    Каковы бы ни были источники, из которых Пушкин черпал сведения, многие из них отличались большой степенью достоверности, так как трагедия насыщена совпадениями с документально подтверждаемыми фактами. К их числу относятся: некоторые подробности биографии Сальери (влияние на его творчество реформы Глюка, сотворчество с Бомарше); факт дружественных отношений между композиторами (в последние месяцы жизни Моцарта десятилетняя враждебность к нему со стороны Сальери сменилась проявлениями внимания, Сальери искал встреч с Моцартом и публично превозносил его музыку); некоторые черты характера Моцарта; история заказа Реквиема; предсмертные предчувствия композитора, его ожидание близкой смерти.
    Наиболее спорными в исследовательской литературе, посвященной трагедии, явились вопросы о том, искажена ли в «Моцарте и Сальери» историческая правда (т. е. действительно ли Сальери был убийцей Моцарта) и, если искажена, — сознательно или по заблуждению это сделано Пушкиным. Общепринятой к настоящему времени является точка зрения, отстаивающая невиновность исторического Сальери. В то же время существуют настойчивые попытки доказать достоверность пушкинской сюжетной версии, предпринятые И. Ф. Бэлзой (см.: Бэлза И. Ф. 1) Моцарт и Сальери: (Об исторической достоверности трагедии Пушкина); 2) О сюжетной основе пушкинской трагедии «Моцарт и Сальери»); опровержение его доводов см.: Штейнпресс Б. С. Антонио Сальери в легенде и действительности. Осенью 1830 г. в «<Опровержении на критики>» Пушкин писал: «Обременять вымышленными ужасами исторические характеры и не мудрено и не великодушно. Клевета и в поэмах всегда казалась мне непохвальною» (XI, 160). Маловероятно, чтобы подобное высказывание сопутствовало созданию произведения, в котором возводилась сознательная клевета на историческое лицо. Судя по всему, Пушкин был уверен в виновности Сальери. Подробнее об исторических и биографических источниках трагедии см.: Долинин А. «Моцарт и Сальери». С. 36–65.
    В трагедию введены значительные фрагменты из музыкальных произведений Моцарта. Степень знакомства Пушкина с музыкой Моцарта определить трудно. В детстве Пушкин слышал ее в домашнем быту, мог слышать ее и в Лицее. 1820-е гг. в России отмечены культом Моцарта. В сезон 1826–1827 гг. Пушкин мог посещать итальянскую оперу в Москве, где шли оперы Моцарта. В 1829 г. Пушкин часто бывал в Филармонической зале, где исполнялся, в частности, Реквием (см.: Смирнова-Россет А. О. Автобиографические записки // Смирнова-Россет. С. 183). Музыка Моцарта звучала и в частных домах, посещаемых Пушкиным во второй половине 1820-х гг., — у Ушаковых, З. Н. Волконской, Виельгорских, М. Шимановской. О знакомстве Пушкина с оперой «Дон Жуан» см. также ниже.
    Глубокими интерпретаторами музыки Моцарта были А. Д. Улыбышев и В. Ф. Одоевский. Теоретические рассуждения о моцартовском творчестве нередко встречались на страницах русских журналов. Одоевский поместил в «Московском телеграфе» (1825. Ч. 1, № 4. Прибавление. С. 62–67; 1825. Ч. 2, № 8. Прибавление. С. 129–132) две посвященные Моцарту статьи, в которых анализировалось, в частности, разделение московских меломанов на «моцартистов» и «россинистов». Пушкин наверняка познакомился с этими статьями еще в Михайловском, где внимательно читал первые книжки «Московского телеграфа».
    В России исполнялась и музыка Сальери. Его опера «Тарар» шла в итальянской редакции — «Аксур, царь Ормуза» (см.: Стасов В. В. Русские и иностранные оперы, исполнявшиеся на императорских театрах в России. СПб., 1898. С. 7); 19 февраля и 12 июня 1818 г. она ставилась в Петербурге на сцене Немецкого театра (см.: Губкина Н. В. Немецкий музыкальный театр в Петербурге в первой трети XIX века. СПб., 2003. С. 382, 260). Отдельные номера из нее исполнялись в концертах. Однако характер включения «Тарара» в сюжет «Моцарта и Сальери» позволяет предположить, что Пушкин был знаком скорее с литературной основой этой оперы, нежели с ее музыкой. Характерно, что он употребляет то название произведения, которое дано в собрании сочинений Бомарше, а не то, под каким оно исполнялось на современной Пушкину русской оперной сцене.
    Идейный комплекс и художественная структура пушкинской трагедии во многих своих чертах опираются на другой круг источников, не связанный с фигурами двух композиторов. Так, описание творческого пути музыканта (первый монолог Сальери) в целом ряде деталей восходит к книге В. Г. Ваккенродера — Л. Тика «Об искусстве и художниках. Размышления отшельника, любителя изящного, изданные Л. Тиком», вышедшей в Москве в 1826 г. в переводе С. П. Шевырева, В. П. Титова и Н. А. Мельгунова — будущих сотрудников «Московского вестника», с которыми Пушкин сошелся именно в 1826 г., по возвращении из михайловской ссылки. Поэтому книга не могла пройти мимо его внимания.
    К той же книге восходит, по мнению М. П. Алексеева, и главная идея трагедии в том виде, как ее сформулировал В. Г. Белинский: «вопрос о сущности и взаимных отношениях таланта и гения» (Белинский. Т. 7. С. 557). Множество исследователей, писавших о «Моцарте и Сальери», повторяли именно такую формулировку основного конфликта трагедии, иногда видоизменяя ее и обозначая центральную коллизию драмы как конфликт художника и ремесленника. Оценивая подобный взгляд, не следует забывать, что пушкинский Сальери вовсе не заменил искусство ремеслом, а лишь поставил ремесло «подножием искусству». Корректным, однако, остается положение Белинского о том, что в трагедии противопоставлены «два типа художественной мысли», причем в Моцарте дан «тип непосредственной гениальности, которая проявляет себя без усилия, без расчета на успех, нисколько не подозревая своего величия» (Там же. С. 559). В книге «Об искусстве и художниках...» сходная типология представлена в главе «Ученик и Рафаэль».
    По убедительному предположению Н. Н. Мазур, обращение Пушкина к Ваккенродеру содержало полемику, адресованную кругу «Московского вестника». Согласно концепции «любомудров», гений открывает универсальные истины, способствующие общечеловеческому усовершенствованию (всеобщей пользе); его этические качества должны соответствовать художественным идеалам. Искусство полагалось умопостигаемым, доступным рациональному изучению и сознательному усовершенствованию. Именно этот комплекс идей передан пушкинскому Сальери. Подлинный гений — Моцарт — у Пушкина решительно не соответствует «московской» концепции, как не соответствовало ей личное поведение Пушкина с его эпатирующими манерами и беспорядочной жизнью (см.: Мазур Н. Н. Пушкин и «московские юноши»: Вокруг проблемы гения).
    В русском эстетическом сознании 1820–1830-х гг. противопоставление гения ремесленнику в искусстве было едва ли не общим местом. См., например, в «Путешествии» В. К. Кюхельбекера (Кюхельбекер В. К. Путешествие. Дневник. Статьи. Л., 1979. С. 18, 35 (Сер. «Лит. памятники»)) или в переведенной Д. В. Веневитиновым драматической поэме Гёте «Апофеоза художника» («Kunstlers Apotheose», 1788; пер. Веневитинова впервые: Сочинения Д. В. Веневитинова. М., 1829. Ч. 1). Соотношение таланта и гения в театральном искусстве стало предметом ожесточенной полемики вокруг имен П. С. Мочалова и В. А. Каратыгина в первой половине 1830-х гг. (см.: Данилов С. С. Очерки по истории русского драматического театра. М.; Л., 1948. С. 260–261). Для Пушкина, однако, данное противопоставление не было особенно существенным. В ноябре 1830 г. он писал, что «добросовестность труда» — «порука истинного таланта» (XI, 180–181; ср. также его высказывания о Гнедиче, сделанное в том же 1830 г., — XI, 88).
    Определенную сюжетную близость к «Моцарту и Сальери» имеют «Драматические сцены» («Dramatic Scenes», опубл. 1819) Барри Корнуолла: «Микеланджело» («Michelangelo»), «Людовико Сфорца» («Ludovico Sforza») и «Хуан» («Jouan»). Две последние вошли в сборник «The Poetical Works of Milman, Bowles, Wilson, and Barry Cornwall». В «Людовико Сфорца» — тот же сюжет отравления, правда, осуществляемого по иным мотивам; в «Микеланджело» — то же противопоставление двух типов художников. У Барри Корнуолла это творец «Адама», суровый Микеланджело, для которого искусство — единственный предмет любви, и женственный Рафаэль, творец «Галатеи», дитя природы, чье искусство оказывается одним из проявлений любви к женщине. Герой «Хуана», задумавший и совершивший убийство своей жены, подозреваемой им в неверности, так же, как и Сальери, считает себя избранником высших сил, призванным совершить акт справедливого возмездия.
    Об упоминаемом в первом монологе Сальери соперничестве двух композиторов — К. В. Глюка и Н. Пиччини (Piccinni; 1728–1800) — Пушкин мог узнать из разных источников, и лишь один из них может быть указан точно: это предисловие к поэме Ж. Ф. Мармонтеля (Marmontel; 1723–1799) «Полигимния» («Polymnie»), написанное сыном автора Луи-Жозефом (1789–1830) и помещенное в дополнительном томе к восемнадцатитомному собранию сочинений Мармонтеля 1818–1819 гг. Это издание (Marmontel J. F. Œuvres posthumes. Paris, 1820) имелось в библиотеке Пушкина (Библиотека П. № 1137). На с. 157–169 (страницы разрезаны) — подробное изложение истории борьбы Глюка и Пиччини за приоритет на парижской оперной сцене (подробнее см.: Кац Б. Неучтенные источники «Моцарта и Сальери». С. 421–426; там же см. указание на ряд сюжетных положений и мотивов «Моцарта и Сальери», близких к «Полигимнии», хотя и представленных у Мармонтеля в комическом ключе).
    Сходным образом использован в «Моцарте и Сальери» «Тарар» Бомарше: из предисловия к опере почерпнуты фактические сведения о Сальери (см. выше); сюжетная коллизия трагедии симметрично повторяет коллизию «Тарара». В обоих произведениях действуют два соперника, один из которых смертельно завидует доле другого. У Бомарше Атар — жестокий царь Ормуза — жаждет погубить солдата Тарара из зависти к его неизменной удачливости. Написанный в предреволюционной Франции, «Тарар» трактует социально-историческую проблематику исходя из обрисованной в прологе к опере метафизической организации космоса. Согласно космогоническому мифу Бомарше, и личные добродетели, и социальные места достались героям по жребию, выпавшему по воле случая. Вот почему социальные места необходимо перераспределить в соответствии с личными достоинствами так, чтобы над случайностью восторжествовала законная справедливость. Это и происходит к финалу оперы. Пушкин подчеркивает, что Сальери — соавтор «Тарара». По логике этого произведения, близкой к рассуждениям Сальери в его первом монологе, он заслужил судьбу Тарара — и тем не менее оказался в роли Атара и обнаружил в себе ту же зависть. Симметричный сюжет оказался перевернут, ибо в случае с Моцартом Сальери вместо жребия (т. е. поправимой с рациональной точки зрения игры случая) столкнулся с даром (т. е. с чудом, не предусмотренным тем вариантом просветительской логики, который заявлен в позднем произведении Бомарше).
    Неоднократно проводились прямые или опосредованные библейские параллели к пушкинской трагедии. Сальери сближали и с Каином Байрона, подчеркивая при этом, что богоборчество является главным мотивом действий пушкинского героя (Строев В. «Моцарт и Сальери» Пушкина. С. 11). Указывали, что Сальери в первом своем монологе предстает как «новый Каин» — старший сын из евангельской притчи о блудном сыне (см.: Ч.....ов С. Заметки о «Драматических сценах» Пушкина. С. 36–38). Осенью 1830 г. Пушкин дважды изобразил героя, ропщущего на Судьбу, своенравно распределившую свои дары: это Сальери в трагедии и Сильвио в повести «Выстрел» (созвучие итальянских имен, по-видимому, не случайно).
    В «Каменном госте», как и в «Скупом рыцаре», использован «вечный сюжет», прошедший через множество литературных обработок. Сюжет сложился в Новое время в результате контаминации двух легенд: о повесе, пригласившем на ужин череп, и о севильском обольстителе. Основой послужила легенда об оскорблении черепа; предания о распутном дворянине несли вспомогательную функцию. Обе легенды объединены в первом классическом литературном произведении о Дон Жуане — в пьесе «Севильский обольститель, или Каменный гость» («El Burlador de Sevilla y el Convidado de pietra») испанского монаха Габриэля Тельеса (Tellez; ок. 1570–1648), публиковавшего свои произведения под псевдонимом Тирсо де Молина (Tirso de Molina); первое дошедшее до нас издание датируется 1630 г. Герой Тирсо достигает своей цели обманом и хитростью. Сюжетная схема испанской пьесы (Командор выступает в защиту чести своей дочери, но погибает от руки Дон Хуана, а впоследствии является в виде статуи и мстит обидчику) и основной состав ее персонажей (Дон Хуан Тенорио, его слуга Каталинон, командор ордена Калатравы дон Гонсало де Ульоа, его дочь донья Ана, ее жених герцог Октавио, группа крестьян, группа женщин — жертв Дон Хуана), варьируясь, неоднократно использовались затем в позднейших литературных версиях легенды о Дон Жуане.
    На протяжении последующих веков сюжет о Дон Жуане вызвал к жизни более 50 драматических произведений, не считая поэм, романов, новелл и т. п. (см. об этом, например: Weinstein L. The metamorphoses of Don Juan. Stanford, 1959). В XVII в. Дон Жуан представляет собой тип аристократа, а пьесы, его изображающие, имеют социальную морализаторскую тенденцию. Уже в XVIII в. обличительный пафос несколько смягчается, а на рубеже XVIII–XIX вв. наблюдается решительный перелом в отношении к герою и самой легенде: обличение уступает место восхищению жизнелюбием и гордым бунтом героя, сознательно и неуклонно идущего к трагическому финалу. Происходит романтическая реабилитация героя-бунтаря, демонической личности. Мощный импульс к такому новому отношению дали опера Моцарта «Наказанный развратник, или Дон Жуан» («Il Dissoluto punito ossia Il Don Giovanni», 1787) и посвященная ей новелла Э. Т. А. Гофмана (Hoffmann; 1776–1822) «Дон Жуан. Небывалый случай, происшедший с неким путешествующим энтузиастом» («Don Juan. Eine fabelhafte Begebenheit, die sich mit einem reisenden Enthusiasten zugetragen», 1812, опубл. 1813). Послепушкинский Дон Жуан постепенно превращается в искателя идеала на земле. Каждая новая женщина приносит ему разочарование именно потому, что не соответствует этому идеалу. Таков Дон Жуан во второй песни поэмы А. де Мюссе (Musset; 1810–1857) «Намуна» («Namouna», 1832) и в драматической поэме А. К. Толстого «Дон Жуан» (1862).
    Пушкинская версия мирового сюжета ориентирована на комедию Ж. Б. Мольера «Dom Juan, ou le Festin de Pierre» (поставлена 1665, изд. 1683; традиционный перевод заглавия в 1810-х гг. — «Дон Жуан, или Каменный гость»; дословный перевод второй части заглавия — «Каменный пир»; Dom (от лат. dominus — господин) — старофранц. форма; в изданиях XIX в. употреблялась исп. форма — Don) и оперу Моцарта «Дон Жуан».
    Целый ряд деталей у Пушкина совпадает с мольеровской пьесой. Убийство Командора в обоих случаях отнесено к предыстории сценического действия. Герои обоих произведений оказываются у гробницы Командора, спасаясь от преследования (у Пушкина преследователи — семья убитого Командора, у Мольера — братья Доньи Эльвиры, не имеющей отношения к Командору). Использован Пушкиным и мотив переодеваний мольеровского Дон Жуана (традиционный для литературных версий легенды). И Мольер, и Пушкин переносят действие из традиционной Севильи: Мольер — на Сицилию, Пушкин — в Мадрид. Наибольшее сходство с французской комедией наблюдается в сцене приглашения статуи, но и в других сценах пушкинские герои частично вторят героям Мольера. Роль слуги Дон Гуана у Пушкина занимает значительно более скромное место, чем у Мольера, однако ряд черт Лепорелло заимствован у Сганареля. Оба напоминают хозяину о его непостоянстве и негодуют по поводу его нравов (длинные сентенции Сганареля заменены в «Каменном госте» несколькими краткими репликами). В обеих пьесах присутствует мотив нарушения обетов женщиной, полюбившей Дон Жуана: донья Эльвира нарушила обеты, данные в монастыре, Дона Анна нарушила верность гробу.
    Несмотря на большое количество совпадений между пьесами, Пушкин не следует за Мольером, прежде всего потому, что комической французской разработке сюжета противопоставляет его трагическую версию. Основные фабульные ходы, использованные Мольером, у Пушкина отсутствуют. У него нет перипетий, связанных с Доньей Эльвирой — одной из многочисленных «жен» Дон Жуана. Вместо нее центральное место среди женских ролей заняла вдова Командора. Нет братьев Эльвиры Дон Карлоса и Дон Алонсо, стремящихся восстановить поруганную семейную честь. Правда, в «Каменном госте» наличествует мотив фамильной мести, и связан он также с персонажем по имени Дон Карлос, — но здесь это брат убитого (см.: Ахматова А. «Каменный гость» Пушкина. С. 97). Пушкин не вводит сцен ухаживания Дон Жуана за простолюдинками — вместо них он выводит Лауру, а мотив «крестьянской любви» отзывается в воспоминаниях об Инезе (в черновом варианте она — дочь мельника). Отсутствуют у Пушкина и сцена с кредитором, и сцена с отцом Дон Жуана, призывающим героя раскаяться, и сцена превращения Дон Жуана в лицемерного «Тартюфа». Если у Мольера нашел отражение главный фабульный узел легенды — мотив двойного приглашения (сначала Дон Жуан зовет командора на ужин, а затем получает ответное приглашение от явившейся статуи), то у Пушкина Дон Гуан предлагает статуе убитого им Дон Альвара стать на часах у двери его вдовы, и развязка наступает сразу, при первом появлении статуи (о мотиве двойного приглашения см.: MacKay D. E. The Double Invitation in the Legend of Don Juan. Standford University Press, 1943). У Мольера статуя является в момент буффонной сцены ужина в доме Дон Жуана, у Пушкина — в патетический момент свидания в доме Доны Анны (у Мольера призрак появляется сначала в виде женщины под вуалью, затем в виде Времени с косой и, наконец, в виде статуи командора). Не отразилась у Пушкина неоднозначная мольеровская трактовка природы карающей статуи (Дон Жуан готов принять ее за призрак, наваждение или дьявола, а сама статуя рекомендует себя как посланца небес).
    Действие в целом Мольер организует как вереницу более или менее автономных эпизодов, не имеющих сюжетного единства с финальным явлением статуи. У Пушкина каждый эпизод содержит сюжетную связь с трагической развязкой, подготовленной убийством Командора, затем его брата Дон Карлоса и, наконец, соблазнением его вдовы. Характер Дон Жуана дан у Мольера как характер циничного соблазнителя, всегда готового к любой лжи, и осложнен вложенными в его уста атеистическими речами и скептическими тирадами. У Пушкина Дон Гуан — носитель ренессансного мировоззрения, свободный от религиозных догм, а заодно — и от религиозной морали.
    Другой несомненный источник драмы — опера Моцарта «Дон Жуан» — указан самим Пушкиным, взявшим из либретто оперы эпиграф к «Каменному гостю». С начала XIX в. опера Моцарта была весьма популярна в России. На немецкой сцене она шла в Петербурге в сезоны 1817–1819 гг., когда Пушкин постоянно бывал в театрах. «На русской сцене Пушкин мог увидеть оперу Моцарта в Петербурге в сезон 1828 года. Итальянский текст его эпиграфа к “Каменному гостю”, однако, свидетельствует, что он записан под впечатлениями спектаклей итальянской оперы, дававшей “Дон Жуана” в Москве в сезон 1826/27 года» (Загорский М. Пушкин и театр. С. 151). Во время пребывания Пушкина в Москве «Дон Жуан» Моцарта шел 2, 13 и 16 октября, 22 и 30 декабря 1826 г., 15 января и 2 февраля 1827 г. Посещение Пушкиным итальянской труппы в Москве в феврале 1827 г. засвидетельствовано Ф. Ф. Вигелем (см.: Вигель. Ч. 7. С. 134). Отдельные номера из оперы Пушкин мог слышать на концертах и домашних вечерах. Ошибки, допущенные им в эпиграфе к «Каменному гостю», заставляют предполагать, что он записан по памяти. «В свою очередь отсюда легче предположить знакомство с оперой по постановке, а не в результате чтения либретто» (Пушкин 1935. С. 566 (примеч. Б. В. Томашевского)).
    Либретто оперы написано Лоренцо Да Понте. Основной состав действующих лиц и сюжетный узел «Дон Жуана» (убийство командора, выступившего в защиту своей дочери доньи Анны, и гибель Дон Жуана от руки командора), а также эпизод, в котором герой пытается овладеть крестьянкой, одурачив ее жениха, Да Понте заимствовал у Тирсо де Молины (у которого, впрочем, донья Анна появляется всего один раз, и то за сценой). Другим источником для Да Понте послужила комедия Мольера. Так, оперный Лепорелло является вариацией мольеровского Сганареля, повторяет его словечки. Однако либретто Да Понте прежде всего представляет собой «веселую драму» («drama giocaso»). В ней отсутствуют и обличительная тенденция, и антифеодальная направленность, и мотив, связанный с безбожием главного героя. Дон Жуан Да Понте — эпикуреец, движимый неустрашимым стремлением к чувственным наслаждениям.
    К заимствованиям Пушкина из оперы относятся: имя Лепорелло, возможно — имя Доны Анны, которого нет у Мольера; устранение ситуации «двойного приглашения»: у Пушкина, как и у Да Понте, герой гибнет при первом посещении статуи. В трагедии, как и в опере, хозяин и слуга скрываются на монастырском кладбище. Во многом сходствуют сцены появления статуи (в большой степени сходство вызвано общей ориентацией на Мольера). Первая встреча с явившейся статуей во всех трех случаях происходит за сценой. Аналогия имеется и в репликах, которыми обмениваются в финале Командор и Дон Гуан. Большая часть оперных эпизодов и действующих лиц в «Каменном госте» отсутствует. Здесь нет любовной линии «Дон Оттавио — донья Анна», нет сцены с крестьянами Мазетто и Церлиной, нет брошенной Дон Жуаном Эльвиры. Дона Анна — вдова, а не дочь Командора. Убийство Командора происходит не на сцене, как в опере, а вынесено в предысторию драмы.
    Весьма вероятным, но не бесспорным является факт знакомства Пушкина с новеллой Гофмана «Дон Жуан», напечатанной во французском переводе в «Revue de Paris» в сентябре 1829 г. В интерпретации Гофмана донжуановский сюжет резко видоизменился. Севильский насмешник впервые стал мятущимся героем, который трагически переживает разлад между идеалом и действительностью. В неутоленной тоске он безуспешно надеется через наслаждение женщиной предвкусить в земной грешной жизни неземное блаженство. По признанию самого Гофмана, в подобной трактовке он исходил из музыки Моцарта в большей мере, чем из либретто Да Понте. К 1829 г. замысел «Каменного гостя» у Пушкина уже существовал — но знакомство с новеллой Гофмана, возможно, отразилось на окончательном варианте пьесы, созданном в Болдине. Пушкину могла, в частности, оказаться созвучна идея о перерождении закоренелого грешника, облагороженного любовью (впрочем, вопрос о том, подлинна ли его любовь к Доне Анне, по-разному трактуется исследователями).
    В круг литературных параллелей «Каменного гостя» входит ряд произведений, не имеющих прямой соотнесенности с легендой о Дон Жуане. Так, еще С. П. Шевырев отметил, что объяснения Дон Гуана и Доны Анны в сценах III и IV имеют несомненное сходство со сценой между Глостером и леди Анной в «Ричарде III» Шекспира (I, 2) (см.: Москв. 1841. Ч. 5, № 9. С. 246). Подчеркивалась и разность этих двух драматических ситуаций: «У Шекспира ненависть была обращена в любовь. У Пушкина любовь хочет быть испытана ненавистью» (Рассадин Ст. Драматург Пушкин. С. 228). Данная параллель может быть истолкована и как одно из «общих мест» литературы Нового времени. Так, близкая в художественном отношении ситуация составляет основу 4-й сцены III акта трагедии П. Корнеля (Corneille; 1625–1709) «Сид» («Cid», 1637), известной Пушкину, в частности, и по переводу П. А. Катенина (см.: Корнель П. Сид / Пер. П. Катенина. СПб., 1822. С. 33–37). Некоторые черты сходства обнаруживаются с драматической сценой Барри Корнуолла «Хуан» («Juan»), также не имеющей отношения к донжуановскому сюжету (опубликована, как было сказано, в том же сборнике четырех английских поэтов, что и «Город чумы» Вильсона). Призванное воссоздать испанский колорит описание южной ночи в сцене II «Каменного гостя» отчасти напоминает стихи 68–70 сцены II «Хуана». Объяснение героя Барри Корнуолла с женой, по ходу которого он сначала обнаруживает ревность к ее покойному первому мужу, а затем признается, что убийца мужа — это он, имеет определенное сходство со сценой IV «Каменного гостя». Высказывалось предположение, что эпизод сцены II «Каменного гостя» — поединок двух соперников прямо в комнате у дамы — восходит к драме В. Гюго (Hugo; 1802–1885) «Эрнани» («Hernani», 1830), действие которой происходит в Испании начала XVI в. (см: Corbet C. L’originalité du «Convive de pierre» de Pouchkine. P. 58).
    Достоверные детали, формирующие испанский колорит «Каменного гостя», Пушкин мог почерпнуть из весьма обширного круга источников. Для литературы начала XIX в. испанофильство было распространенным явлением. Доминирующим при этом было романтическое представление об Испании как экзотической стране. К. Н. Державин, рассматривая вопрос о знакомстве Пушкина с испанским языком, отмечал, что, черпая сведения об испанской литературе из трудов Шлегеля и Сисмонди, Пушкин подобрал в своей библиотеке ряд исторических книг, имевших то или иное отношение к Испании, а также литературные произведения на испанские темы (см.: Державин К. Н. Занятия Пушкина испанским языком // Slavia. Praha, 1934. Roc. 13. Ses.1. С. 114–115).
    Испанская тема присутствует в драмах Корнеля «Сид» («Le Cid», 1637) и «Дон Санчо Арагонский» («Don Sanche d’Aragon», 1649), в романах А.-Р. Лесажа (Lesage; 1668–1747) «Жиль Блаз» («Histoire de Gil Blas de Santillane», 1715–1735), «Гусман из Альфараче» («Aventures de Guzman d’Alfarache», 1732), «Саламанкский бакалавр» («Le bachelier de Salamanque», 1736), и др., в «Мельмоте-скитальце» Ч. Р. Метьюрина, в «Монахе» («The Monk», 1796; рус. пер. 1802) М. Г. Льюиса (Lewis; 1775–1818), в стихотворном сборнике В. Гюго «Восточные мотивы» («Les orientales», 1829; о нем упоминается в пушкинской заметке «<Об Альфреде Мюссе>», 1830), в романе Я. Потоцкого «Рукопись, найденная в Сарагоссе» («Manuscrit trouvé à Saragosse», 1804; по воспоминаниям П. А. Вяземского, Пушкин высоко ценил это произведение — см.: П. в восп. 1974. Т. 1. С. 153, 469), у Барри Корнуолла (пушкинское стихотворение «Я здесь, Инезилья...», написанное 10 октября 1830 г., вероятно, навеяно «Серенадой» («Serenade») Барри Корнуолла) и др.
    Вопрос о возможности использования Пушкиным испаноязычных источников составляет не вполне решенную проблему. По свидетельству С. Л. Пушкина, его сын «выучился в зрелом возрасте по-испански» (Книга воспоминаний о Пушкине / Под ред. М. А Цявловского. М., 1931. С. 376). Пушкинские транскрипции испанских имен собственных в «Каменном госте» не свидетельствуют о хорошем знании языка. «Единственным свидетельством в пользу некоторого знакомства с испанским языком является замена традиционной формы Дон Жуан формой Дон Гуан. Пушкин, по-видимому, знал, что испанская j (“хота”) произносится иначе, чем по-французски» (Пушкин 1935. С. 555–556 (примеч. Б. В. Томашевского)).
    Опираясь на разнообразные источники, Пушкин вместе с тем довольно резко трансформирует донжуановский сюжет. Герой предстает как человек, одаренный талантом любви, как творческая личность, поэт. Он ни разу не поставлен в смешное или постыдное положение — он «герой до конца» (см.: Ахматова А. «Каменный гость» Пушкина. С. 94–95). Для Мольера богатство Дон Жуана — существенная тема. Пушкин упоминает о нем лишь однажды и вскользь. Зато подчеркнута его принадлежность к высшей испанской знати (см.: Там же. С. 93–94). У Пушкина отсутствует характерный для литературной традиции мотив странствий героя. Введенный Пушкиным мотив загробной ревности превращает Командора не только в слепое орудие божественного промысла, но и в частное лицо, хотя и воплощающее потусторонние силы. Тем самым «Каменный гость», в сравнении с первоисточниками, в известной мере лишается этико-религиозной направленности. Видоизменена также и ситуация, при которой происходит расплата. В этот момент рядом с героем не комический персонаж (слуга), а любимая женщина.
    Своеобразие пушкинской трактовки сюжета в определенной мере предопределено разнообразными мифологическими ассоциациями, заложенными в исходной легенде. Предпринимались попытки проследить генезис пушкинского сюжета далеко за пределами его непосредственных источников. Наиболее развернутая гипотеза такого рода предложена в кн.: Шульц Р. Пушкин и Книдский миф. Термином «Книдский миф» здесь обозначен бродячий сюжет о разъединении мужчины и женщины потусторонними силами, возникший в начале нашей эры на полуострове Книд, где была воздвигнута Праксителева статуя Афродиты. Основными фабульными узлами сюжета являются: вызов, брошенный юношей скульптурному демону и принятый последним (место действия, как правило, — храм или обиталище потусторонних сил); пиршество (свадьба, ужин); метаморфоза статуи (оживание косной материи); ее месть (расплата за оскорбление); насильственное разъединение юноши с его возлюбленной; обет (договор); две встречи (сначала демон, получив приглашение от человека, отвечает на него; затем человек отвечает на полученное от демона приглашение). В исконном варианте мифа в качестве оживающей статуи выступает Афродита. С наступлением христианской эпохи происходит контаминация Афродиты и Девы Марии. Новые разновидности «Книдского мифа», в частности — легенда о Дон Жуане, возникают в эпоху Возрождения. Антагонист здесь — далеко не всегда статуя, часто это скелет или усопший. Статуя не обязательно женская, даже чаще — мужская. Почти обязательными являются мотивы пиршества и двойного приглашения. Как правило, отсутствует любовный треугольник (статуя — молодой человек — его возлюбленная), фигурировавший в ранних вариантах мифа и восстановленный у Пушкина.
    Еще в XIX в. было намечено сближение «Каменного гостя» с некоторыми чертами фаустовской легенды. В. Г. Белинский охарактеризовал Дон Гуана как «испанского Фауста» (Белинский. Т. 7. С. 569). Современникам Пушкина было известно, что «испанским Фаустом» называли Киприана, героя одной из наиболее знаменитых религиозно-философских пьес П. Кальдерона (Calderon de la Barca; 1600–1681) «Маг-чудодей» («El magico prodigioso», 1637), где разработана испанская версия предания о договоре человека с дьяволом, заключенном исключительно ради обладания женщиной. Драма Кальдерона привлекала внимание Пушкина: в четырехтомном издании Кальдерона на испанском языке, имевшемся в библиотеке Пушкина (Библиотека П. №700), именно в драме «Маг-чудодей» разрезаны страницы. Отзвуком фаустовского сюжета в тексте «Каменного гостя» можно считать воспоминания Лепорелло о свиданиях Дон Гуана с Инезой (ст. 40–45 сцены I), близкие к воспоминаниям Мефистофеля о свиданиях Фауста с Гретхен в пушкинской «Сцене из Фауста» (1825).
    Пушкинская трактовка Командора как мужа Доны Анны вписала «Каменного гостя» в круг разработок мирового сюжета «муж на свадьбе своей жены», контаминированного с легендой о женихе-мертвеце (подобная сюжетная контаминация встречается и в фольклоре — см., например: Сумцов Н. Ф. Муж на свадьбе своей жены. М., 1893. С. 9).
    Ряд ведущих мотивов «Каменного гостя» варьирован в других произведениях Пушкина. По наблюдениям Р. Якобсона, реализованный в драме «скульптурный миф» оформился в устойчивое сюжетное ядро, воспроизводящееся в «Каменном госте», «Медном всаднике» (1833) и «Сказке о золотом петушке» (1834) (см.: Якобсон Р. Статуя в поэтической мифологии Пушкина. С. 147–149, 151–153, 173). Рассмотрение сюжета «Каменного гостя» как одной из вариаций сюжета о карающем мертвеце, представленном в большом корпусе пушкинских текстов, см. в статье М. Вайскопфа (Вайскопф М. Вещий Олег и Медный всадник). Мотивы загробной ревности и любви к умершей (мертвой возлюбленной) также неоднократно возникали в рамках пушкинского творчества (см.: Муравьева О. С. Образ «мертвой возлюбленной» в творчестве Пушкина). Отношения пародийного сходства наблюдаются между «Каменным гостем» и «Гробовщиком» (1830). Адриан Прохоров тоже приглашает мертвецов на пир, его отговаривает работница — ср. роль Лепорелло; приснившаяся ему сходка мертвецов служит пародийным эквивалентом явления статуи (см.: Черняев Н. И. Критические статьи и заметки о Пушкине. С. 84–85).
    Источником «Пира во время чумы» послужил фрагмент драматической поэмы английского писателя Джона Вильсона «Город чумы» («The City of the Plague», опубл. 1816), вошедшей в сборник «The Poetical Works of Milman, Bowles, Wilson, and Barry Cornwall», а именно большая часть четвертой сцены первого акта этой поэмы. (О Вильсоне см.: Алексеев М. П. Джон Вильсон и его «Город чумы»; рус. пер. «Города чумы», выполненный Ю. Н. Верховским и П. С. Сухотиным, см.: Вильсон Дж. Город чумы. Драматическая поэма в трех актах. М., 1938.)
    Ни сам Джон Вильсон, ни его драматическая поэма не оставили заметного следа в истории английской поэзии. Вильсон известен скорее не как поэт или драматург, но как видный шотландский критик и эссеист. В молодые годы он был страстным поклонником романтической поэзии «озерной школы» и вслед за своими учителями — Вордсвортом, Саути, Кольриджем — воспевал органичное бытие природы и «простого» патриархального человека, противопоставляя им механистическую цивилизацию города. Однако в «Городе чумы» эти мотивы оттесняются на второй план темами страдания, болезни и смерти. Главные герои — отважный морской офицер Франкфорт и его ангелоподобная невеста Магдалена — это чистые и возвышенные «дети природы», попадающие в страшный зачумленный город извне и становящиеся его жертвами. Оба они с тоской вспоминают об утраченном естественном рае (он — о морях, она — о горах Шотландии) и стоически принимают смерть как избавление от страданий. Однако в общей структуре драмы эти темы, характерные для поэтов «озерной школы», не только не актуализируются в сюжете, а, напротив, растворяются в бессюжетности отдельных, мало связанных между собой сцен, рисующих панораму страшного, в муках умирающего города.
    Драма Вильсона в целом едва ли заинтересовала Пушкина. Судя по состоянию соответствующих страниц в книге из его библиотеки, последний, третий, акт драмы он вообще оставил непрочитанным. Преображая одну сцену Вильсона в «маленькую трагедию», Пушкин вырезал ее из непосредственного контекста, исключив все фрагменты английского текста, связанные с другими эпизодами «Города чумы»; часть превращалась в новое художественное целое, которое, в свою очередь, становилось частью цикла «маленьких трагедий».
    Отношение пушкинского текста к оригиналу можно определить как сокращенный перевод с подвижной степенью точности, в который вставлены два фрагмента — песня Мери и гимн чуме Вальсингама, — написанные Пушкиным почти без опоры на английский источник. Перевод Пушкина местами чрезвычайно точен и близок к подлиннику (впрочем, в ряде случаев встречаются отличия, связанные с неверным или недостаточным пониманием текста, — см.: АПСС. Т. 7. С. 883–886 (примеч. А. А. Долинина)), местами же упрощает и сокращает его. В итоге пушкинские 238,5 стихов соответствуют 334 стихам Вильсона. Особенно велико различие в длине вставных песен. Насыщенный романтической риторикой, а также стилистическими оплошностями текст Вильсона получил в русской версии совершенно иное стилевое звучание, подчиненное характерному для Пушкина «принципу строжайшей художественной экономии» (Яковлев Н. В. Об источниках «Пира во время чумы». С. 113).
    Основные мотивы песни Мери связаны с одной из важнейших тем «Пира...» — темой смерти любимой женщины и вины перед ней. Песня Мери корреспондирует трагической ситуации Вальсингама, ибо с ним случилось именно то, о чем она поет. Дженни, лирическая героиня песни, становится прообразом Матильды. По сравнению с оригиналом, где песни Мери и Вальсингама не связаны ни между собой, ни с другими частями драмы и являются просто декоративными вставками, смысловая структура текста у Пушкина значительно усложняется.
    Выбор сцены пира как материала для собственного произведения, очевидно, был обусловлен определенными литературными ориентирами. Ситуация чумного застолья получала классическое звучание благодаря «Декамерону» («Decameron», 1350–1353, опубл. 1471) Боккаччо. Кроме того, в избранном Пушкиным фрагменте проявилось типологическое сходство с «Пиром» Платона, связавшее пушкинскую трагедию с античным жанром симпосия. Впервые это сходство было уловлено Б. Пастернаком — см. его стихотворение «Лето» («Ирпень — это память о людях и лете...», 1930): «и поняли мы, / Что мы на пиру в вековом прототипе — / На пире Платона во время чумы» (Пастернак Б. Стихотворения и поэмы: В 2 т. Л., 1990. Т. 1. С. 351 (Б-ка поэта; Большая сер.)).
    Оба произведения композиционно делятся на две части, взаимно опровергающие друг друга. Границей между двумя частями служит вторжение нового лица (Алкивиада у Платона, Священника у Пушкина) и вносимая им перемена. Противоречие между двумя частями не получает никакого разрешения в конце (у Пушкина это специально подчеркнуто заключительной ремаркой). Для первой части характерна множественность точек зрения, ее формальным итогом является речь Сократа у Платона и гимн Вальсингама у Пушкина. Оба эти центральные выступления впоследствии опровергаются. Незавершенность и противоречивость целого полностью проецируются не на доктрины, выдвигаемые в одном случае Сократом, в другом — Вальсингамом, а на их поведение (подробнее см.: Рабинович Е. Г. «Пир» Платона и «Пир во время чумы» Пушкина).
    Прочтение драмы вне данного контекста привело к смысловым искажениям, в частности — к трактовке гимна Вальсингама как позиционного высказывания самого Пушкина (а не его персонажа), содержащего основной смысл драмы (а не составляющего один из кульминационных моментов динамически развивающегося действия). Вопреки словам Председателя, отказывающегося исполнить «буйную вакхическую песнь», исследователи порой настаивали на том, что его гимн представляет собой образец вакхической песни, насыщенной эпикурейскими мотивами, присущими лирике самого Пушкина.
    К В. Г. Белинскому восходит восприятие пушкинского пира как оргии (см.: Белинский. Т. 7. С. 556), заслонившее в читательском восприятии важнейшую жанровую особенность драмы, которая была эксплицирована лишь в 1970-х гг.: «Это не пир, а диспут во время чумы. Герои не пьют, а дискутируют, и сам Вальсингам — не председатель пира, а председательствующий на диспуте» (Рассадин Ст. Драматург Пушкин. С. 158). Такая жанровая характеристика обязывает увидеть в речах каждого персонажа высказывание определенной идеологической позиции, диалогически и полемически соотнесенной с позициями других, причем по ходу драматического развития действия ни одна из этих позиций не остается тождественной тому, как она была декларирована изначально, — и прежде всего это касается протагониста и антагониста: Вальсингама и Священника. Кроме того, как и всякое драматическое произведение, «Пир во время чумы» насыщен не только словесным, но и чисто событийным содержанием, и каждое новое событие (появление телеги с мертвыми телами, приход священника, небесное видение Вальсингама), происходящее вслед за исходным (смертью Джаксона), радикально меняет содержание и смысл действия. Сюжет, в который складывается это действие, составляет главное отличие пушкинской драмы от «Города чумы», важнейшее, чем изменения, вносимые в песни Мери и Вальсингама. Возникновение этого сюжета и создает удивительный эффект превращения одного произведения в другое при почти дословном его переводе.
    В состав контекстного фона «маленьких трагедий», помимо проекций культурно-исторических и литературных, входят, в качестве важнейшей составляющей, проекции автобиографические. Так, в «Скупом рыцаре» запечатлелись некоторые черты отношений Пушкина с отцом, особенно осложнившихся в период михайловской ссылки, к которому относится возникновение замысла «Скупого рыцаря». Описание одной из ссор с отцом, происшедших вскоре после приезда Пушкина в Михайловское, в письмах к Жуковскому от 31 октября и 29 ноября 1824 г. (XIII, 116, 124), нашло текстуальное повторение в «Скупом рыцаре» (ст. 76–84 сцены III). Небрежность Сергея Львовича в денежных делах сочеталась со скупостью, которая была общеизвестна (см., например, мемуар П. А. Вяземского — П. в восп. 1974. Т. 1. С. 157). Мотив унизительной бедности неоднократно встречается в письмах Пушкина (см., например, письма к брату от 25 августа 1823 г. и 7 апреля 1825 г. (XIII, 67, 161) или к И. Н. Инзову около 8 марта 1824 г. (XIII, 90, 528)). Позднее Пушкин будет говорить и о собственной своей «наследственной» скупости, которая у него, так же как у отца, уживалась с наклонностью время от времени сорить деньгами (см., например, письмо к П. В. Нащокину около (не позднее) 20 июня 1831 г. — XIV, 178). Можно предполагать, что опытом собственных переживаний Пушкин наделил обоих героев «Скупого рыцаря».
    То же можно сказать о героях «Моцарта и Сальери». В поведении пушкинского Моцарта реализовано постоянно отстаиваемое Пушкиным право художника на частную бытовую жизнь, независимую от жреческого служения музам. В то же время некоторые из пушкинских автобиографических мотивов и лирических тем оказались отданными Сальери. Так, за семь дней до окончания работы над «Моцартом и Сальери» Пушкин сжег десятую главу «Евгения Онегина» — в первом монологе Сальери говорит о сожжении своего произведения; тема отвержения жажды смерти (ст. 141–146 первой сцены) сходным образом развивается в «Элегии» («Безумных лет угасшее веселье...»), созданной той же болдинской осенью.
    В героях «Моцарта и Сальери» могут быть обнаружены и другие возможные биографические проекции. Так, один из прообразов Моцарта видели в композиторе М. И. Глинке (1804–1857), с его беспечностью, веселостью, охотой к шуткам, чередовавшейся с приступами тоски и уныния. Пушкин часто общался с ним в 1828 — начале 1830 г. (см.: Эйгес И. Музыка в жизни и творчестве Пушкина. С. 193). В связи с прототипами Сальери называлось два имени — Е. А. Баратынского и П. А. Катенина. Первое было названо И. Щегловым, выдвинувшим версию зависти Баратынского к Пушкину (Щеглов И. Новое о Пушкине. СПб., 1902. С. 145–150). Убедительное опровержение этой версии см., например: Хетсо Г. Евгений Баратынский: Жизнь и творчество. Oslo; Bergen; Tromso, 1973. С. 180–186; Песков А. М. Пушкин и Баратынский. С. 262–266. На Катенина как на прототип Сальери указывал М. Гершензон (Гершензон М. Мудрость Пушкина. С. 113); гипотеза была развита и обоснована Ю. Н. Тыняновым (см.: Тынянов Ю. Н. Архаисты и Пушкин).
    Автобиографический элемент в «Каменном госте» общепризнан. Создавая накануне женитьбы образ Дон Жуана, Пушкин проецировал на него поступки и чувства своей холостой молодости. Не случайно в 1829 г. он дважды составлял свой «донжуанский список». Как автобиографический мотив может быть истолковано тайное возвращение из ссылки, о котором Пушкин мучительно мечтал в первой половине 1820-х гг. Собственные черты, как и в первых двух трагедиях, сообщены автором не только Гуану, но также и Командору. Пушкинский Дон Альвар «женился на не любившей его красавице и сумел своей любовью заслужить ее расположение и благодарность. Из всего этого нет ни слова в донжуанской традиции. С первой минуты мысль о его ревности приходит в голову Дон Гуану» (Ахматова А. «Каменный гость» Пушкина. С. 106–107). Автобиографизм ситуации очевиден из сопоставления с письмом Пушкина к Н. И. Гончаровой от 5 апреля 1830 г.: «...если она согласится отдать мне свою руку, я увижу в этом лишь доказательство спокойного безразличия ее сердца. <...> Бог мне свидетель, что я готов умереть за нее; но умереть для того, чтобы оставить ее блестящей вдовой, вольной на другой день выбрать себе нового мужа, — эта мысль для меня — ад» (XIV, 76, 404-405; ориг. по-франц.).
    Автобиографическая параллель содержится и в «Пире во время чумы». Переводя диалог Вальсингама и Священника, Пушкин не мог не помнить о состоявшемся в январе 1830 г. собственном поэтическом диалоге с митрополитом Московским Филаретом, ответившим на стихотворение «Дар напрасный, дар случайный...» (1828; опубл. в «Северных цветах» на 1830 г.) стихотворным посланием «Не напрасно, не случайно...», на которое Пушкин, в свою очередь, отозвался стихотворением «В часы забав иль праздной скуки...» (1830). (О смысловой связи этого события с «Пиром во время чумы» см.: Непомнящий B. Пушкин: Русская картина мира. C. 297–299, 441.)
    Как уже было сказано, среди пушкинских вариантов общего заглавия цикла были «Драматические изучения» и «Опыты драматических изучений». Предметом «изучений» стала природа индивидуализма, и совокупность сюжетов «маленьких трагедий» представляет вполне законченную пушкинскую концепцию этого явления.
    «Драматические сцены» 1830 г. посвящены страстям человеческим — тем страстям, что подчиняют себе все чувства и мысли. Каждый главный герой одержим такой страстью — будь то стяжание сокровищ, творчество, любовь или жажда бессмертия. Подверженность страстям — естественное свойство человеческой природы, само по себе оно не превращает человека в индивидуалиста. Но герои «маленьких трагедий» не просто переживают страсть — они утверждают ее в качестве высшей ценности, культивируют ее, служат ей. Каждый из них — добровольный раб своей страсти, которому мало подчинить ей свое личное бытие — он хочет подчинить ей мир. Барон — служитель золота — заставляет окружающих лишаться ради него последних средств к существованию. Сальери — служитель музыки, — увидев в Моцарте нарушителя тех законов, которые признает Сальери, приносит в жертву чужую жизнь. Дон Гуан — служитель любви — каждую женщину хочет сделать орудием своего культа. Вальсингам — служитель бессмертия, жаждущий обрести его не в Царстве Небесном, но в мгновение добровольной встречи со смертью, — хочет провести тем же путем всех пирующих. Неограниченная экспансия индивидуальной страсти — вот что движет сюжет «маленьких трагедий». Индивидуализм, таким образом, — это служение личной страсти, провозглашение ее высшей ценностью бытия, готовность принести ей в жертву себя и других. Казалось бы, речь идет о проблематике чисто психологической — но Пушкин увидел за ней культурно-историческую проблему.
    В «маленьких трагедиях» развернута история европейского индивидуализма как явления, зародившегося на исходе средневековья, менявшего свой облик в каждую новую культурную эпоху, но сохранившего свою сущностную природу вплоть до того момента, когда создавались «маленькие трагедии». И если в 1825 г. при написании «Бориса Годунова» воссоздание местного и исторического колорита было самоцелью, то теперь та же задача получала служебную (но и более сложную) функцию: культурно-исторический контекст становился важным постольку, поскольку влиял на формирование того или иного типа индивидуалистического сознания.
    Неоднократно предпринимались попытки установить точное время действия пушкинских драм, но однозначная определенность возникает лишь в одном случае: события «Моцарта и Сальери» происходят в 1791 г., ибо это год смерти Моцарта. Применительно к другим драмам точная хронология оказывается размытой, поскольку, создавая свой цикл, Пушкин мыслил не конкретными датами, но культурными эпохами европейской истории. Исторический принцип положен и в основу поэтики цикла: художественный универсум каждой трагедии строится по законам той картины мира, которую сложила и запечатлела в искусстве каждая из изображенных в цикле эпох.
    Первая сцена «Скупого рыцаря» происходит в башне, вторая — в подвале, третья — во дворце. Это отчетливо заданные верх, низ и середина, формирующие устройство средневекового театрального действия в соответствии со средневековой картиной мира. В классическом средневековье пространственные координаты одновременно являются ценностными: верх — небо, низ — ад, середина — земля. Однако в трагедии эта вертикаль перевернута, ибо небеса Барона — под землей (ср.: «Усните здесь сном силы и покоя, / Как боги спят в глубоких небесах» — АПСС. Т. 7. С. 113). Подобным же образом «перевернуты», обращены в свою противоположность все средневековые представления, обозначенные в тексте (в чем и выражена природа исторического момента: это слом эпох, когда все ценностные ориентиры уходящей эпохи еще присутствуют в сознании героев, но уже не действительны). Так, вызов отца, принятый сыном, опрокидывает догмат фамильной чести. Обязательная рыцарская добродетель — щедрость — заменена скупостью (о несовместимости скупости с рыцарским кодексом поведения писал Вальтер Скотт в «Эссе о рыцарстве» — см.: Scott W. Essay on Chivalry // Scott W. The Prose Works. Paris, 1827. Vol. 5. P. 632; книга имелась в библиотеке Пушкина — см.: Библиотека П. № 1369; страницы «Эссе о рыцарстве» разрезаны полностью). Само рыцарское звание больше не приносит власти, теперь ее источником становится золото. И этому золоту — залогу его личной власти — Барон служит так, как рыцарь должен служить господину, Святому Граалю, Мадонне или Прекрасной Даме. В центральном монологе Барона реалий, отсылающих к опыту духовного служения, гораздо больше, чем тех, что указывают на простой воинский опыт. В основу накопления им положена не скаредность, но аскеза, «обуздание страстей», «горькие воздержания» и достигнутая этой ценой способность стать «выше всех желаний». Золото связано для него не с атрибутами власти вообще, но власти, пересекающейся со сферой сакральной. Действо, которое он совершает в подвале, слишком похоже на отправление культа.
    Рыцарь — это тот, кто посвятил себя религиозному идеалу, посвятил безраздельно, вплоть до готовности к полному и безоговорочному самопожертвованию. На место этого идеала Барон поставил себя. Его стяжательство — не просто жажда власти. Он желает занять то центральное, то единственное место в мире, к которому стекались бы превращенные в золото мировые силы и питали бы его, как жертвы питают бога. А поскольку рыцарский опыт есть собственный личный жизненный опыт Барона, его он и ставит на службу своим неистовым желаниям. Ни в какую другую эпоху, кроме как в момент крушения средневековья, когда весь религиозный, культовый опыт служения еще был действителен, жив и актуален, а система ценностей уже рушилась, не мог возникнуть индивидуализм подобной природы: индивидуализм как культовое служение самому себе. Эта подмена средневековой религиозной идеи и является корнем европейского индивидуализма. А переворот, совершившийся в культурном космосе, выражен в поэтике пространства трагедии. Небеса Барона, место его блаженства — под землей, башня же — ад Альбера, где он терпит танталовы муки, задыхаясь от нищеты в замке, наполненном золотом.
    Время действия «Моцарта и Сальери» — конец XVIII в., когда просветительство, терпя крах, отступая перед сентиментализмом, романтизмом, все еще сосуществовало с ними. Способ этого сосуществования, как и в «Скупом рыцаре», воплощен в поэтике трагедии. Сальери — убежденный представитель идеологии просветительства, он уверен, что человек должен брать на себя поддержание справедливости миропорядка. Если она не обеспечена свыше, если бессмертный гений ниспослан недостойному, значит, дело человека восстановить ее. Сальери убежден в том, что искусство Моцарта не принесет пользы («Что пользы, если Моцарт будет жив...» — АПСС. Т. 7. С. 127): его творчество — той небесной, «райской» природы, которая недоступна «чадам праха». Взвесив все аргументы, Сальери к концу первой сцены убежден в своей правоте — тем более что к смерти приговорен не один Моцарт, они умрут вместе, испив яд из круговой «чаши дружбы» (см. об этом: Вацуро В. Э. «Моцарт и Сальери» в «Маскараде». С. 282).
    Индивидуализм Сальери — это индивидуализм эпохи просветительства, когда человек счел себя вправе вершить высший суд, опираясь на доводы разума. Но рационалист Сальери движим и иными мотивами, уже вовсе не рациональными, — завистью и готовностью к убийству и самоубийству, в которой он признается в заключительном монологе первой сцены. И эти мотивы, неведомо для него самого, разоблачают и компрометируют выстроенную им систему доказательств. Она имеет лишь видимость справедливости, но не свободна от субъективных мотивировок, как все человеческое.
    Рационалисту Сальери противопоставлен романтический характер Моцарта — и в строгом соответствии с этой раздвоенностью культуры две сцены трагедии оформлены двумя противоположными способами. Слово как полноценный представитель, как полноценный эквивалент реальности — это закон классицизма, закон просветительского рационализма, и это закон Сальери. Он эксплицирует себя перед зрителем, с предельной ясностью обнажая в слове свое прошлое и настоящее, свое намерение и весь комплекс побудительных мотивов к нему. Моцарт существует по законам романтической речи, трагически двусмысленной, заведомо и нарочито не договаривающей, не посягающей на то, чтобы заместить собою всю многосмысленность бытия. В первой сцене монологи Сальери поглощают две трети ее стихотворного текста, они обрамляют и закольцовывают ее, ставят целиком под знак Сальери, в духовное пространство которого «незаконной кометой» врывается Моцарт. Эта сцена контрастно противоположна второй — раскрытой, незавершенной, оборванной на вопросе. Поэтика второй сцены организована по законам Моцарта, в ней никто не высказывается до конца, хотя именно в ней совершается таинство жизни и смерти. Эквивалентом сальериевских монологов здесь служит музыкальная стихия, которая, по иерархии ценностей, выдвинутой романтизмом, есть верховное (высшее, чем слово) выражение сущности бытия. Это — «Реквием» Моцарта, для исполнения которого стихотворный текст должен расступиться, высвобождая драматическое время. И хотя Моцарт садится за фортепиано и в первой сцене — там, как бы подвергаясь действию законов ее поэтики, он сначала пересказывает, перелагает в слово свою музыку.
    В «Каменном госте» 21 раз повторяется слово «здесь», акцентируя всякий раз пространственное противопоставление. Оппозиция «здесь — там» становится основной формообразующей тягой трагедии. Это новая эпоха, и вертикаль («башня — подвал»), выстроенная в «Скупом рыцаре», заменена горизонталью, пространством земной жизни героя. Постоянная перемена мест действия служит выражению предельной экстенсивности его жизни, он яростно рвется к будущему, стремясь подчинить себе время, пространство, обстоятельства. Это экспансия возрожденческой воли, это ренессансный антропоцентризм, это новая историческая форма индивидуализма: человек поставил себя в центр мира и уверен, что может действовать в нем как ему заблагорассудится. Но оппозиция «здесь — там», изначально заданная как горизонталь, подтверждающая свободу действий и передвижений героя, не верующего больше в другие измерения, в последней сцене трагедии вновь роковым образом разворачивается в вертикаль. Дон Гуан «проваливается» вместе с вызванной им статуей Командора. Это вступает в силу попранный героем закон испанского католического средневековья, закон непреложного наказания за грехи.
    Действие драмы Вильсона происходит во время так называемой «Великой Лондонской Чумы» 1665 г., унесшей более девяноста семи тысяч жизней. Сведения о ней Вильсон почерпнул главным образом из «Дневника чумного года» («A Journal of the Plague Year», 1722) — мистификации Д. Дефо (Defoe; 1660–1731), выдававшего свое сочинение за свидетельство очевидца. Кроме того, Вильсону должны были быть известны классические описания чумной эпидемии в «Истории Пелопонесской войны» Фукидида (изд. ок. 394/93 и 391/90 до н. э.) и в «Декамероне» Боккаччо. У обоих авторов речь идет о людях, которые, считая себя обреченными, стараются насладиться остатком жизни и предаются чувственным удовольствиям. Безусловно, с текстами Фукидида и Боккаччо был знаком и Пушкин. Из документальных источников Вильсон заимствует немногочисленные подробности, позволяющие ему придать событиям и персонажам легкий исторический колорит. Основные же оппозиции драмы — жизнь / смерть; природа / цивилизация; вера / неверие — носят отчетливо вневременной характер, а картины гибнущего города напоминают скорее не описания Дефо, а романтические пророчества о гибели мира наподобие байроновской «Тьмы» («Darkness», 1816), опубликованной почти одновременно с «Городом чумы».
    В снятии конкретной исторической окраски действия Пушкин идет гораздо дальше Вильсона, последовательно устраняя детали, указывающие на определенную эпоху, национальность, среду. Лишенное отсылок к XVII в., время действия «Пира во время чумы» оказывается тесно связанным с автобиографическим контекстом создания драмы, написанной в момент холерной эпидемии. В письмах из Болдина Пушкин постоянно называет холеру «чумой». Он пишет трагедию о чуме во время «чумы», когда неизвестно, что станется с ним и его близкими, — как неизвестно это и о героях драмы. В этом ракурсе время действия «Пира во время чумы» оказывается тождественно собственному личному времени автора и может быть истолковано как открытое настоящее. Антитезой ему служит то обобщенное прошлое, которое обрисовано, вслед за Вильсоном, как патриархальный рай — идеал поэтов «озерной школы».
    С учетом этих обстоятельств время действия трагедии поддается двоякой интерпретации. Следуя Вильсону, его нужно отнести к 1665 г., однако его можно воспринимать и как современное Пушкину — отчасти в силу указанных биографических причин, главным же образом — в силу того, что «Пир во время чумы» создан непосредственно из материи романтического произведения, представительствующего прежде всего за свою эпоху, а не за XVII век. Существенно, что «Город чумы» — произведение «второго ряда»: в нем больше общеромантического, чем индивидуально авторского. Типично романтической является, в частности, заданная Вильсоном и сохраненная Пушкиным оппозиция прошлого, понимаемого как утопическое время патриархальной естественной чистоты, и настоящего, понимаемого как городская цивилизация Нового времени, безусловно включающего момент современности.
    Способность к духовной экзальтации, открывающей небесные видения, и сознание недосягаемости небесного идеала — эти черты душевной жизни Вальсингама делают его чисто романтическим героем. В последней трагедии впервые на протяжении всего цикла раскрываются небеса: одна из кульминационных ее сцен — трансцендентное видение Вальсингама. Но небеса раскрываются во всей их недосягаемости. В «Пире во время чумы» изображен мир, в котором могилы разверсты, как разверсты и небеса. Отрешенный от неба и страшащийся обратиться в прах человек дерзко и вместе с тем беспомощно балансирует на самой границе между бытием и небытием.
    У Вальсингама есть все основания отказаться от той истины, которую проповедует его антагонист — Священник. Чего стоят все истины Церкви, если чума без разбора уносит праведных и грешных, если душевная чистота обесценена смертью. Ужас и отчаяние удерживают Председателя за столом пирующих, где он надеется на последнее утешение мужественного человека: насладиться тем мгновением, когда перспективы смерти и жизни даны в равной близости острейшего переживания их обеих. Вальсингам допускает, что именно в этом переживании — залог бессмертия. В ХХ в. экзистенциалисты назовут такое состояние «пограничным». Оно не может быть разделено ни с кем. То, к чему ведет пирующих Вальсингам, каждый переживает в одиночку, ибо смерть — это только твоя смерть, и жизнь — это только твоя жизнь. Здесь уже нечто большее, чем романтическая тоска по идеалу, соединения с которым нет и не может быть. Вальсингам совершает следующий шаг. Он утверждает постромантический индивидуализм. Его позиция — это ответ сильного человека на то отчаяние, с каким глядят, не отводя глаз, в лицо смерти. Ответ на то отчаяние, с каким связан отказ от общих родовых, церковных или культурных ценностей.
    Поэтика «Пира во время чумы» целиком организована по законам романтической эпохи. Прежде всего это поэтика фрагмента — с ней, по всей видимости, связана и причина, по которой текст этой трагедии соткан из чужого текста. Фрагмент ценился романтиками за то, что, лишенный границ и рамок, он оставался как бы не изъятым из мира, или же наоборот — «вмонтированным» прямо в мир. Если посмотреть под этим углом зрения на «Пир во время чумы», становится ясно, что «Город чумы» Вильсона был взят Пушкиным в качестве той непосредственной романтической реальности, той «материи» романтизма, из которой и было создано произведение о романтической эпохе.
    «Маленькие трагедии», ни разу не напечатанные самим Пушкиным как единый цикл (см. выше), обычно печатают в том порядке, который соответствует последовательности их написания — но она совсем не обязательно соответствует порядку расположения произведений в цикле (пример тому — созданные той же болдинской осенью «Повести Белкина»). Пушкинский замысел композиции цикла «маленьких трагедий» невосстановим. Но если расположить входящие в его состав драмы в порядке, соответствующем хронологической последовательности описанных в них эпох, то откроется следующая картина: «Скупой рыцарь» рисует мир в тот момент, когда рушатся представления, выработанные средневековьем; «Каменный гость» изображает крушение идеалов Возрождения, «Моцарт и Сальери» — крах идеологии просветительства, «Пир во время чумы» — фрагмент драматической поэмы Вильсона, последователя романтической «озерной школы», — духовный кризис, переживаемый романтической эпохой, современной самому Пушкину.
    И Скупой рыцарь, и Дон Гуан, и Сальери, и Вальсингам — лица экстраординарные для эпохи, в которой они живут. Но насколько уникальны герои, настолько же типичны конфликты каждой трагедии. Идея Барона единственна в своем роде, но осуществленное им выворачивание наизнанку сакральной картины мира, но доходящее до конфликта расхождение культового и светского типичны для эпохи. Неповторимая дерзость Дон Гуана сделала его героем легенды, повествующей о том, что выходит за пределы допустимого и возможного, но самый конфликт между человеческой волей, возомнившей, что ей нет пределов, и миром, предъявляющим ей закон, эти пределы кладущий, — типичен для эпохи. В конце XVIII в. убийство одним композитором другого — коллизия уникальная. Но сама возможность конфликта, в котором художник приходит к необходимости убить своего собрата не только по примитивному мотиву зависти, но и во всеоружии идеологических соображений, подкрепляющих его решение, могла возникнуть только в эпоху, прошедшую через просветительство и вкусившую переживания революции. Человек, прозревающий небесные видения, жаждущий жизни вечной и проповедующий безбожное пирование — фигура беспримерно парадоксальная. Но само состояние мира, разрывающегося между недосягаемо идеальным и реальностью, уже почти по-позитивистски проинтерпретированной, типично для постромантического времени.
    Пушкинский трагический герой фундаментально внутренне противоречив. Трагический парадокс лежит в самой основе его страсти, которая и питается этим внутренним конфликтом, развивающим страсть, и в конечном итоге разрушается им же. Страсть Барона в том, чтобы иметь власть, не используя ее. Страсть Гуана в том, чтобы совместить риск с безнаказанностью, отрицать возмездие, постоянно провоцируя его. Страсть Сальери — совместить в себе убийцу и создателя, того, кто уничтожает, и того, кто создает. Страсть Вальсингама — добиться бессмертия отвержением веры в него, смертию смерть попрать — только в смысле, прямо противоположном христианскому. Единственно в совмещении этих несовместимостей полагают герои свое счастье, и их яростное движение против естественных законов мира не остается без возмездия.
    При этом пушкинским героям в высшей степени свойственна такая черта, как перенос вины. Барон переносит вину на неумолимость времени, вынуждающего его к передаче наследия. Альбер переносит вину на отца, а сам, появляясь на сцене, открывает трагический цикл словами, которые есть не что иное, как формула одержимости страстью: «Во что бы то ни стало» (АПСС. Т. 7. С. 105). Сальери переносит вину на небеса, на Моцарта, в конце концов — на толпу. Вальсингам переносит вину на несостоятельность всех прежних ценностей перед лицом чумы. Вплоть до самого финала герои думают, что конфликт — между ними и миром, между тем как основной трагический конфликт — в них самих, в принципиальном внутреннем противоречии их страсти, их сознания, их личности. А объективный порядок мироустройства, даже уничтожая героя, не кладет границ его страсти. Атом трагического парадокса остается в мире и как щепотка бродильных дрожжей перестраивает его структуру.
    Из рук Барона, который является в цикле последним представителем прежнего, средневекового, миропорядка новая гуманизированная культура должна была бы принять наследие прошлого. Но отношение Барона к самой идее наследования заявлено однозначно. И старая культура не только умирает вместе с ним — она умирает, внутренне искаженная. Конфликт Барона с другими героями остается неразрешенным. Умирая, он всего лишь устраняется из мира, освобождая путь тем, кто служил ему помехой. С его смертью служение себе перестает быть культовым. История индивидуализма отныне станет светской, о своих культовых корнях она позабудет — до поры до времени. Но конфликт, оставшийся неразрешенным на одном участке истории — и это важнейшее историческое открытие Пушкина, — обязательно обнаружит себя в будущем. Это и происходит в следующих частях тетралогии.
    Свободный индивидуализм в его светской беспечной форме, развязанный смертью Барона, в «Каменном госте» действует, не встречая препятствий. Дон Гуану доступно все, о чем мечтал Альбер, ничто уже не стесняет воли героя. Но, кощунствуя, Гуан зовет мертвого Командора «стать на стороже в дверях» — и Командор является, как бы осуществляя мечту Барона вернуться из могилы «сторожевою тенью». Свободный индивидуализм терпит крах именно потому, что он возомнил, будто вполне освободился от сферы сакрального, от всех установленных средневековьем порядков, и именно из этой средневековой сферы потустороннего приходит неотвратимое возмездие. Но и возмездие как насильственное положение пределов разнузданной воле героя не есть еще разрешение конфликта: конфликт в принципе не разрешаем насильственно. И потому трагическим возмездием завершившееся отделение мирского от религиозного, явленное в «Каменном госте», в «Моцарте и Сальери» приводит к новому клубку трагических противоречий. Убедившаяся в недопустимости, пагубности подобного разъединения, культура вновь воссоединяет эти две сферы, но воссоединяет, так и не уклонившись от магистрали избранного ею индивидуалистического и светского пути. Оба героя в «Моцарте и Сальери» называют себя жрецами; ни одного из них не смущает осуществление жречества в светской форме. Они принадлежат культуре, которая в наиболее прекрасном своем выражении возносит искусство в сферу небесную, минуя церковное, а в наиболее страшном своем выражении присваивает человеческому сознанию божественные полномочия, ставит человека карающим и казнящим сторожем мироздания. Вся ложь того способа, которым соединены светское и сакральное в мире «Моцарта и Сальери», дает себя знать в «Пире во время чумы». Ложные культурные связи не выдерживают испытания чумой, и между земным и небесным разверзается пропасть. Вальсингам — в полной мере наследник и Барона, и Альбера, и Гуана, и Сальери, и Моцарта. Все содеянное ими ложится на его плечи. Индивидуалистическое начало заложено в нем не в меньшей степени, чем в героях предыдущих трагедий. Подобно им всем он отрекается от веры отцов, от существовавшей для него еще совсем недавно системы ценностей; подобно им всем сокрушает, опрокидывает эту систему. Но, оказавшись последним, он же становится первым — первым, кто оглянулся назад, первым, кто постиг утраченность рая, постиг свое отпадение.
    Та миссия, которую выполняет в «Пире во время чумы» Священник, ставит его фигуру вровень с могучими протагонистами трагической тетралогии. Финал последней трагедии снова возвращает нас к проблеме сыновства и наследования, заявленной в «Скупом рыцаре» открытым конфликтом отца и сына. Но статус конфликта уже иной: кровного отца сменяет отец духовный, т. е. тот, кто в полной мере ответственен за передачу наследия, за передачу культуры. Единственный в цикле герой, представительствующий за Церковь в ее каноническом виде, он является для того, чтобы обличить и призвать к исполнению долга. Но обнаруживается, что отнюдь не забвение того, о чем напоминает Священник, удерживает Вальсингама за столом пирующих. Предводитель пира прекрасно отдает себе отчет во всем совершаемом, и степень его собственного падения для него не тайна. Причины гораздо более глубокие побуждают его идти до конца путем греха и протеста. Священник, убежденный в своей правоте и всезнании, встречается здесь с вопросами, на которые он, как представитель Церкви, не в состоянии ответить. А между тем боль и страдание Вальсингама вызывают в нем человеческое и христианское сострадание и одновременно сознание своей слабости и вины. Понимая, что не сумел уберечь, не сумел спасти, что причинил лишь новую боль, он отступает. Сострадание и смирение не позволяют ему упорствовать в своей «отцовской», пастырской воле. И сила Священника, его подлинная, истинная христианская сила обнаруживается именно в его способности признать собственное бессилие. Отступая, он вверяет душу отпавшего воле Божией и просит прощения за свою несостоятельность: «Спаси тебя Господь; / Прости, мой сын» (АПСС. Т. 7. С. 174). Это последние слова, которые звучат в цикле. Устами Священника Церковь просит прощения у мира — как пастырь, не уберегший стадо.
    Для каждого из героев цикла мир был объектом переноса вины, собственная личность — объектом служения. Священник оказывается единственным, кто выправляет это колоссальное искажение, порожденное секуляризованной культурой: служение он несет миру, вину принимает на себя. И только благодаря Священнику у Вальсингама остается шанс: он встретился с той нормой, с той правдой большого мира, которая является единственным залогом разрешения трагического конфликта.
    До сих пор речь шла о проблемах европейской культуры. Но на современную ему Россию Пушкин не мог смотреть иначе как на наследницу Европы. Конфликты, вызревавшие в Европе последовательно, от века к веку, в России, усваивавшей европейскую культуру в ее целокупности, оказались предъявленными одновременно.
    Простое перечисление конфликтов «маленьких трагедий» позволяет увидеть актуальность их для современной Пушкину русской жизни. Это конфликт порядка наследования; конфликт нравственных устоев и бретерства, вызывающе их сокрушавшего; конфликт свободного, самого в себе несущего свою цель творчества и пользы как принципа, настойчиво выдвигаемого «железным веком»; конфликт веры и неверия, обострившийся в обществе, прошедшем через искус вольтерьянства, потребность веры и одновременно — недоступность ее. Все это конфликты, которыми на рубеже 1820–1830-х гг. пронизана жизнь русского культурного человека. И Пушкин по отношению к ним выступал отнюдь не как сторонний наблюдатель. Автобиографизм «маленьких трагедий» — черта не случайная. Зерно трагического конфликта, зерно страстного начала — альберовского, гуановского, моцартианского, вальсингамовского — Пушкин явно опознавал в самом себе. И, воплощая в драматических сюжетах автобиографические черты, выяснял, до какого логического предела, до каких крайних последствий по отношению к миру могли бы разрастись эти зерна. Это была и работа воображения, и работа совести, и колоссальное мужество исследователя. Это был в некотором роде эксперимент на самом себе — на себе как на прямом наследнике неразрешенных конфликтов европейской культуры.
    Но, опознавая в себе зерна трагических конфликтов, Пушкин преодолевает извечный механизм порождения трагедии — механизм переноса вины. Трудно переоценить значение этого акта в мире, где конфликты действительно уже унаследованы, где виноваты все, а следовательно, как бы и никто, где каждому так легко отказаться от вины, перенести ее на мир, на историю, на других, а значит, отказаться от последнего шанса на очищение, на выход из трагического пространства.
    Итак, понять законы трагического сюжетообразования, не стать трагической жертвой, не идти дальше путем героя, порождающего трагедию, перемениться, выйти к другому образу жизни и образу действий — такова была задача, которую решал Пушкин. Автобиографически, личностно причащаясь к тому, что сделано предметом драмы, усматривая в судьбах своих героев искажение своей собственной природы, поэт проходил через очистительное действие трагического жанра — через признание трагической вины. На индивидуализме как качестве собственной души и как явлении культуры было не только поставлено клеймо, по отношению к нему было проделано нечто неизмеримо большее. Четыре культурных мира тетралогии, казалось бы, изолированы один от другого; строящие их и действующие в них герои, казалось бы, независимы друг от друга. Но цикл как целое обнаруживает, что эти индивидуалисты, родства не помнящие, подвержены непреложным законам наследования и преемственности. У всех у них общий культурный предок — Барон, первый, чье отпадение от рода определило ход новоевропейской истории. И он же признан Пушкиным в качестве собственного культурного предка. А это означало, что трагическая вина была понята как личная и одновременно родовая вина, что история, расколотая индивидуалистическим сознанием, восстанавливалась как история родовая. Это был найденный Пушкиным путь к преодолению индивидуализма.
    В отличие от «Бориса Годунова», «маленькие трагедии» создавались в пору охлаждения Пушкина к современному театру (см.: Фельдман О. Судьба драматургии Пушкина. С. 154–155). Не сохранилось ни малейших свидетельств его интереса ни к постановке «Моцарта и Сальери», осуществленной в 1832 г., ни к подготовке постановки «Скупого рыцаря» в начале 1837 г. (спектакль, назначенный на 1 февраля, не состоялся из-за смерти Пушкина). К 1830 г. заметно пошло на убыль и восторженное отношение публики к Пушкину. С точки зрения В. Я. Брюсова, в этот период сам поэт принял решение оставить «все попытки подойти к своему читателю, т. е. снизойти до него» — и написал «маленькие трагедии» «для небольшого числа лиц, которые способны воспринимать, так сказать, “квинтессенцию” драмы, чистую поэзию». Определяя «маленькие трагедии» как «театр для поэтов», Брюсов в подтверждение своей мысли указывал, в частности, на то, что Пушкин не посчитался в них со сценическими законами внимания, которое должно напрягаться не сразу, а постепенно, между тем как в «маленьких трагедиях», в особенности в «Моцарте и Сальери», требуется немедленная сосредоточенность зрителя на первых же репликах, сразу же выражающих основную коллизию драмы (Брюсов В. Маленькие драмы Пушкина. С. 100, 102–103). Одной из ведущих черт поэтики «маленьких трагедий» действительно является изображение не постепенно вызревающего и развивающегося конфликта, а того его кульминационного момента, когда конфликт почти одновременно предъявляется и в его зерне, и в его развязке. Тем не менее «маленькие трагедии» насыщены чисто театральными эффектами, свидетельствующими о том, что они писались для сцены. В числе наиболее ярких из них отмечались: вторая картина «Скупого рыцаря», которая начинается почти в темноте, а затем сцена постепенно освещается зажигаемыми одна за другой шестью свечами (свет от них умножается блеском золота в сундуках); кивающая, а затем появляющаяся на сцене статуя Командора в «Каменном госте»; музыкальные партии (две песни Лауры, контрастные по своему звучанию песни Мери и Вальсингама, «безделица» и Реквием Моцарта); появление телеги с мертвыми телами и с кучером-негром в «Пире во время чумы».
    Современная Пушкину критика ни одной из «маленьких трагедий» не заинтересовалась. Мистифицирующий подзаголовок «Скупого рыцаря», появившийся в 1836 г. при публикации в «Современнике», поначалу был воспринят буквально. В рецензии на «Современник» Белинский писал: «"Скупой рыцарь", отрывок из Ченстоновой траги-комедии переведен хорошо, хотя, как отрывок, и ничего не представляет для суждения о себе» (Белинский В. Г. Несколько слов о «Современнике» // Молва. 1836. Ч. 11, № 7. С. 170; то же: Белинский. Т. 2. С. 179). Известие об авторстве Пушкина вышло за пределы ближайшего окружения поэта в январе 1837 г.: его имя стояло на афише спектакля, назначенного на 1 февраля. В 1838 г. Белинский пытался скорректировать сказанное им двумя годами раньше: «..сцены из комедии "Скупой рыцарь" едва были замечены, а между тем, если правда, что, как говорят, это оригинальное произведение Пушкина, они принадлежат к лучшим его созданиям» (Белинский В. Г. Литературная хроника // МН. 1838. Т. 16, март, кн. 1. C. 148; то же: Белинский. Т. 2. С. 347), а в одиннадцатой статье о Пушкине заявил, что «Скупой рыцарь» — «огромное, великое произведение, вполне достойное гения самого Шекспира» (ОЗ. 1846. Т. 48, № 10. Отд. 5. С. 58; то же: Белинский. Т. 7. С. 563).
    В качестве переводного текста оценивался и «Пир во время чумы». «Московский телеграф» отмечал «перевод из английской трагедии Вильсона: “Пир во время чумы” А. С. Пушкина, где прелесть и звучность стихов спорят с глубиною мыслей» (МТ. 1832. Ч. 43, № 1. С. 114; П. в критике, III. С. 149). Ср. также в статье Н. А. Полевого «“Борис Годунов” А. Пушкина»: «…из переводов его нельзя не заметить некоторых, как то: подражаний Библии и особливо Отрывка из Вильсоновой трагедии <...>: они прекрасны» (МТ. 1833. Ч. 49, № 1. С. 140; П. в критике, III. С. 211).
    Наибольший интерес был проявлен к «Моцарту и Сальери», но рецензенты если и давали сколько-нибудь развернутый отзыв, то ограничивались передачей легенды о Сальери-отравителе и восхищались силой монологов и выразительной обрисовкой характеров (см., например: СПч. 1832. № 18, 25 января, подпись: «П. С...»; Там же. № 28, 4 февраля; Полевой Н. А. «Борис Годунов» А. Пушкина // МТ. 1833. Ч. 49, № 1. С. 142, 145–146; П. в критике, III. С. 145–146, 147–148, 213).
    Три «маленькие трагедии», напечатанные в разных местах, не были, разумеется, восприняты как целое, и пушкинский шедевр никем не был оценен при жизни автора.
    
